S1: Igualmente. Mucho gusto. Hola Sabrina, buenos días, ¿Cómo estás?
S2: Creo que se está conectando, nos escucha Sabri,.
S3: Perdón, se adaptó un poquito con.
S2: El caso Clemencia en la invitación también estaba Adis, pero Adis tiene una situación con su bebé hoy y no vino, entonces ella no se va a poder conectar.
S1: No hay ningún problema, Reina, podemos avanzar perfectamente.
S2: Excelente, perfecto. Bueno, aquí estamos.
S1: Somos todos.
S2: Oído. Quiero contarte antes de arrancar, Clemencia, que yo He estado tan ¿Qué pasó con mi entrevista? Y a mí ¿Por qué no me han entrevistado? Y me decían, paciencia, ya vas a llegar donde ti.
S1: Es correcto. Sí, hemos estado atendiendo varias áreas entre el equipo consultor y bueno, de hecho me reuní ya con Visual en Venezuela y también con Mercadeo Venezuela y Mercadeo Panamá.
S2: Excelente.
S1: Sí, fueron muy buenas sesiones de trabajo.
S2: Buenísimo.
S1: Bueno, les agradezco mucho por el tiempo el día de hoy. Reina y Sabrina, mi nombre es Clemencia Abad. Yo creo que nos conocimos tal vez en la reunión de Kick Off. En el caso de Reina tuvimos la oportunidad exactamente de vernos en línea y comprender también el alcance del proyecto. Entiendo que también a nivel comunicacional, el señor Bernardo y el equipo directivo han compartido con los distintos niveles de gestión de la empresa, tanto en Venezuela como todas las, digamos, central en Panamá, con Grupo Kennex, los afiliados también o los socios, todos los detalles sobre el proyecto. Nosotros estamos ahorita justamente en la fase 2 del proyecto, que está vinculada con levantamiento y registro de procesos, así como mejora de procesos. Brevemente, en contexto con esto, la intención genuinamente de cada una de estas sesiones de trabajo con ustedes es poder levantar cómo se hacen hoy día las cosas dentro de los procesos en los que ustedes son responsables. Sin embargo, el objetivo pleno del trabajo en su recorrido no es dejar un manual de procesos y procedimientos registrados tal cual como se hacen hoy las cosas, a menos que así sea necesario. La idea es poder también hacer transformaciones y propuestas de mejora. ¿De dónde salen esas transformaciones y propuestas de mejora? Por supuesto, hay un componente central que tiene que ver con el equipo consultor, que ya tiene una serie de experiencias y registros en distintos tipos de procesos en corporaciones similares, y tenemos un compendio de buenas prácticas que van a ser incorporadas y sugeridas. Sin embargo, la visión de los expertos en cada una de las áreas, entiéndase en esta oportunidad son ustedes, es clave para esos procesos, para la transformación de esos procesos o las mejoras. Quizás hay cosas que ustedes dicen, esto se podría ajustar, esto se podría mejorar haciéndolo de esta otra manera, Quizás no lo tienen tampoco de inmediato, lo pueden desarrollar mientras estamos, o reflexionar sobre ello después de nuestra conversación, que a veces nos pasa que estamos tan en el día a día que ya hacemos las cosas de una manera e implementar cambios nos cuesta un poquito más. Pero esta es la oportunidad para traer a colación justamente cada una de esas ideas que tenemos sobre los procesos y ver la oportunidad para transformarlos de ser el caso. Perfecto, perfecto, excelente. Otro componente importante a tener en cuenta es que nosotros no hacemos un levantamiento de tareas específicas. Vamos a entender que son tareas específicas. Cuando me refiero a tareas específicas, por ejemplo, no es necesario que vayamos al detalle durante el levantamiento del proceso sobre cada paso detallado de qué es lo que hacemos. Por ejemplo, cuando vamos a hacer un informe, si una actividad de mi proceso tiene que ver con un proceso de reportería, yo tengo que elaborar un informe, no tengo que irme al detalle, a la tarea de bueno, enciendo la computadora, abro el programa, un poco para que también entendamos el detalle de a qué es lo queremos llegar. Si nos vamos a pasear, me encantaría que ustedes puedan relatarme el conjunto de procesos que componen al área de Visual, en el caso de Panamá, mientras están relatando esos procesos, cómo se inician las tareas de Visual, entiendo, puede haber también actividades diferenciadas, puedan irme relatando qué otras unidades están vinculadas mientras se van desarrollando esas actividades. Por ejemplo, hay algunas actividades en las que probablemente tienen que trabajar con administración para la aprobación de algún proveedor o de alguna factura. Entonces, bueno, cuando llega ese momento, ustedes hacen mención a ese actor interno que también interviene en ese proceso de manera indirecta, aunque sean ustedes los responsables, o también si necesitan utilizar en algún momento un sistema como Lark o bien Odoo, lo deben mencionar. bueno, Clemencia, cuando vamos a montar la factura, que debe aprobar, que debe revisar el equipo de administración, esa factura la debemos cargar a través del ARC. Entonces eso se hace en una pantalla, es un proceso que le llega directamente a administración. Ese es un ejemplo de lo que puede pasar y que me gustaría que relaten. En primer lugar quería que comenzáramos esta sesión conociendo yo exactamente la denominación del cargo tuyo Reina y también de Sabrina. Cada una por separado me cuenta la denominación de su cargo y también una síntesis de sus responsabilidades. OK, adelante por favor.
S2: Dale Sabri, arranca tú.
S3: Ay, qué pena.
S1: Sabrina.
S3: Mi nombre es Sabrina y mi cargo es Coordinadora de Visual Merchandising Regional. Acá en el departamento tenemos una estructura donde somos dos coordinadoras y yo tengo a mi cargo un grupo de países y mi compañera Addis que hoy no está presente lastimosamente tiene un grupo distinto de países en cual supervisar. Bueno, nuestro cargo, básicamente nosotros somos la figura media entre nuestra jefa que es Reina y el equipo local de cada país. Entonces nosotras vemos las estrategias y también lo que nosotras informalmente llamamos la carpintería, que es el día a día de los chicos. Es decir, nosotras estamos guiándolos en lo que son sus implementaciones, lo que ellos necesiten, su trato con proveedores, aprobación de presupuestos. La verdad no sé si se me escapa algo. Reina. Todo desde la planificación, ejecución hasta que culminan los trabajos.
S2: Exactamente. Está perfecto. Suena poquito pero es bastante.
S1: Suele pasar. A veces es peor cuando mencionan nada más tres o cuatro cosas porque yo digo, o sea, eso desgranarse en un montón de cositas.
S2: De hecho uno va aprendiendo porque a veces, y no sé, pues si todavía pasa, pero a veces uno se quiere esmerar llenando una descripción de cargo con un montón de ítems y tú Realmente no necesitas 100 líneas para describir un cargo, a veces con solo 3 haces 200 cosas. Y bueno, sí, en efecto el departamento ha crecido muchísimo. Yo me encargo de toda la parte de la estrategia regional de la imagen a través del visual. Trabajamos el visual para el área del retail, que son nuestras tiendas propias y toda el área de los clientes del mayor. Todos estos clientes que nos compran productos, nosotros nos encargamos de bajarle toda la estrategia y las herramientas que necesitan para poder que la imagen de la marca se vea bien en todos los puntos de venta. Adicional pues me encargo de, pues de eso, de bajar lo que es las estrategias de la marca, velar porque la imagen de nuestros productos esté como actualizada, me encargo de preparar propuestas de mobiliarios a nivel regional y pues el proceso es también de evaluar obviamente los KPI del departamento de cada individuo por país. Y todo esto pues lo hago de la mano con mi equipo de coordinadora regional, como te acaba decir Sabrina, pues con ellas, por ejemplo, cuando me toca revisar KPIs que se hicieron, el cronograma semanal que si tenemos el control de presupuestos al día, la línea de rangos a calificar, eso lo realizo con mi equipo, porque pues ellas están en la parte operativa, yo me encargo, pues ya no veo la parte operativa porque eso me quitaba muchísimo tiempo. Y bueno, son trece, catorce países que solamente con Panamá, Venezuela, Colombia, Guatemala, ya tenemos un buen peso.
S1: ¿Excelente Reina, justamente quería explorar a continuación el vínculo que hay tanto a nivel de estructura organizativa, a quién reportas y quienes te reportan a ti? ¿Me puedes explicar esa lógica, por favor? Incluyendo el tema del alcance por países, que es lo que.
S2: Claro que sí, yo le reporto directamente a la junta directiva, le mando reportes a Andrés Roycenthal, es con el que más trabajo, él es mi líder número uno, porque pues él es el director de toda la parte comercial. Pero en paralelo también cuando me toca mandar reportes de general, pues yo involucro a toda la junta, o sea, Roberto, a Bernardo y Andrés. Pero mi día a día se puede decir que yo lo veo directamente con Andrés Roycentar y a mí entonces me reporta Sabrina y Adis todo lo que tiene que ver con los países relacionados a lo que ellas manejan, como bien te explicó Sabri por ejemplo, maneja, no sé, tal vez seis países, literal, casi que todos los días uno agenda reuniones de estatus, nosotras internas, pero la verdad, la verdad, casi que todos los días estamos reunidas, aunque sean diez, quince minutos, porque pues la operación lo requiere.
S1: Sí, correcto.
S3: Ustedes, Clemencia, no sé si también te funciona, te quería agregando lo que dice Reina, nosotros nos apoyamos mucho en el LARK, entonces para que tú tengas una idea, en un día típico cualquiera de nuestros equipos, ellos agendan sus cronogramas de visitas y nos suben fotografías de los puntos de venta a donde van, bien sea que sean clientes de mayor o nuestras tiendas, y de allí nosotros extraemos esa data también para crear reportes específicos, por ejemplo, si queremos ver el estatus de un cliente o de una ciudad en específico, nos apoyamos mucho en el LAR y antes teníamos un proceso en el cual ellos nos hacían reportes mensuales y la verdad nos dimos cuenta que era como un gasto de tiempo que necesitamos un montón y que el LARK simplemente lo tenemos a disposición y cuando Reina necesita la información rapidito montamos algo bimensual, a veces trimestral y lo hacemos de esa manera y creo que nos ha funcionado bastante bien porque ahora los chicos mientras ya saben que mientras ellos tengan su cronograma y sus presupuestos al día, ya lo demás, Adis y yo nos podemos encargar de resumir.
S1: Excelente, muy bien. Ese punto sobre la reportería y el seguimiento lo vamos a tocar en un momento de la entrevista. Muy bien que lo hayas mencionado Sabrina. Gracias. Fíjense, quisiera explorar en este momento, ya hablamos un poco también de la estructura, tanto del área como se conecta a nivel de reportería por encima de la estructura de Visual y a quienes reporta Visual Panamá. Quisiera comprender también qué otras unidades se vinculan en su día a día con ustedes. Por ejemplo, yo sé que administración, porque ustedes tienen unos temas de presupuesto que ejecutar con proveedores es una, pero probablemente también con logística o con, no sé si con servicios generales. Cuéntenme un poquito cuáles son las áreas que interactúan con ustedes. Una síntesis, no hay que detallar todavía de qué manera, a nivel muy detallado.
S2: Yo voy a mencionar uno que es literal nuestro día a día diseño gráfico con mercadeo. Nosotras tenemos a una chica que está está asignada, ella está en Venezuela, ella está asignada para trabajar todos los artes visual, porque aunque no lo creas, nuestro volumen de enseños de solicitud de artes aquí en el departamento es alto. Entonces yo literal he adoptado, ella se llama Sofía, yo he adoptado a Sofía en el departamento y cuando estamos full, por ejemplo como ahora yo agarro la una llamada de tempranito, está pega mi reina, vamos a revisar qué es lo que hay para esta semana, por donde arrancamos, qué vas a pausar para poder sacar. Y bueno, Sabrina también me acompaña mucho porque uno de los procesos con ese departamento es que nosotros tenemos un enlace donde solicitamos los diseños que necesita, requerimos en el momento, ya sea para un lanzamiento, para un cliente del mayor, para las tiendas, para lo que sea, pero si Clemencia está en Venezuela y necesita un diseño para un cliente de Venezuela, Clemencia llena el enlace. Entonces eso va alimentando obviamente la base de requerimientos de diseño para esta, para Sofía y es lo que hace que entonces nosotras le hagamos seguimiento y trabajar casi que con ella todos los días. No existe un día que nosotros no hablemos con Sofía y no se Sabri, si estoy exagerando, no es así, pero y el día que no hablamos con ella, pues nos atrasamos todas y bueno, tenemos que retomar, recoger en algún momento. Entonces ese es uno de los departamentos con el que más trabajamos. Sabri agrega los departamentos con los que trabajamos día a día acá, yo creo.
S3: Que Diseño, Mercadeo, Logística para las entregas de muebles, productos, lo que sea, Contabilidad sería otro y ocasionalmente Servicio al Cliente, porque nos pasa que cuando las chicas están en la calle en punto de venta, a veces el equipo de una tienda solicita apoyo en una capacitación, me pasó la semana pasada, yo me comunico con el director de Customer y le digo mira, en la tienda X el equipo solicitó una capacitación de la línea de audio, por ponerte un ejemplo. Ya eso es más ocasional.
S1: Pero también sucede con venta.
S2: Con customer service.
S1: Con customer service.
S2: O también que ambos.
S3: Ventas también tenemos como ventas también, ¿Verdad?
S2: sí, cien por ciento, o también con Customer Service pasa de que nosotros manejamos algo que se llama retail mode en los relojes, entonces ponte que el equipo hizo sus actualizaciones y no sé, algo salió mal, se dañó un reloj, lo que sea. Sabrina le dice, muchachos, tenemos este inconveniente, entonces ya ellos se ponen en contacto con la fábrica, etcétera, pero también tenemos ese seguimiento con ellos y obviamente el equipo comercial, que sin ellos pues definitivamente no hacemos visión y agregando.
S3: Ahora también tenemos más contacto con los gerentes de proyectos para las aperturas.
S1: Muy bien, excelente. Y con Recursos Humanos, a efectos, por ejemplo, de esas capacitaciones, ¿Hay algún vínculo o cualquier otro vínculo a nivel de proceso?
S2: Mira, yo sí, con Recursos Humanos, pues como encargada del departamento, cada vez que nos ocurre alguna situación o existe alguna vacante o hay algún tipo de reestructuración departamento, obviamente trabajo muchísimo con ella para temas de capacitaciones, ¿No? Porque de hecho internamente cuando, por ejemplo, si empieza alguien en el departamento, nosotras ya tenemos como una estructura y un manual de qué es lo que le vamos a enseñar a las personas a nivel departamento y a nivel de producto. Nosotras mismas organizamos con Customer Service para que les hagan sus capacitaciones y todo. Ahorita está empezando una chica de Talento Humano que entiendo que ella va a desarrollar todo este tema de capacitaciones, así que me imagino que vamos a trabajar más con ese departamento. Muy bien, Sabri. Bueno, cuando ustedes tienen. No sé, es que no sé por qué hasta las vacaciones las vemos internamente.
S3: Yo creo que con Recursos Humanos, tú más que nosotras.
S1: Perfecto. Y a efectos del proceso crítico de Visual, no tanto los temas de Talento Humano que son soporte, sino de. Mira, ¿Ellos acompañan o tienen una guía de competencias para los vendedores o eso es directamente, como estaba diciendo Sabri, con Ventas y con? Me dijiste que van a formar en alguno de los productos, Sabri. ¿Ventas y quién más?
S3: Sí, o sea, es que tenemos distintos tipos de capacitación. Es decir, una vez el personal nuevo ingresa, hay una capacitación general de marca, que esa capacitación la cubre Customer Service. los chicos siempre nos enseñan. Existe la capacitación específica del departamento que incluye formas de exhibir lineamientos de la marca en punto de venta. Esa la realizamos nosotras con el personal que entra. Y adicional a estas dos, la empresa también cuenta con algo que se llama Universidad Cubi, donde también tenemos allí como guía de. Tenemos varios módulos distintos. Hay unos de cómo hablar en público, hay otros de cómo relacionar la marca y hay otro de Visual. Entonces, sí, la capacitación viene de varios lugares.
S1: Comprendo, comprendo. Muy bien. Otra consulta. Todavía a nivel de estructura o de funcionamiento de la estructura, ¿Visual Panamá Atiende Qubit y Casio o Qubit solamente?
S2: Mira, te voy a contar un poquito cómo arrancó todo el tema de Visual. Nosotros, el departamento nació en el 2021, despues de todo este enredo de la pandemia. Cuando nosotros arrancamos, el departamento solamente estaba enfocado a Qubit. OK. En Casio, pues la estructura como es un poco distinta, porque pues Casio viene, ya tiene todos sus lineamientos que vienen pues de la propia Casio. Pues todo este lineamiento estaba enfocado únicamente, o sea, lo de las tiendas propias, con nuestro equipo de tiendas. Y pues obviamente hay un hecho gerente de tiendas que se encargaba de dar seguimiento a las implementaciones, supervisar exhibiciones, etcétera, etcétera. Y con los clientes del mayor. Luego que arrancamos con Covid, que se crearon procesos, se creó estructura y todo, empezamos a apoyar con los clientes del mayor, pero en tareas específicas. Nació el cliente de Clemencia, la tienda se llama Clemencia. Y ese cliente compró algo de Casio y le vamos a instalar una torre. Entonces el vendedor le dice a Sabri, mira, la tienda Clemencia me abrió, me dio un espacio y quiero poner esta torre, ¿Me puedes apoyar en la instalación? Entonces Sabrina hace la instalación de ese mueble, pero no se le hace una visión como tal. Este año se hizo la contratación de un Brand Manager para Casio que va a ser regional. Regional, perdón. Y él está implementando como la misma metodología que tenemos en Cubi para entonces para Casio. Pero esa parte la va a manejar él eventualmente. Me imagino que él va a preguntarme cómo lo hace, tal vez asesorarse un poco conmigo o va a crear sus propios procesos. La idea es que pues somos la misma empresa, pero vamos, separamos las marcas para que entonces Cubin se dedica a Kubit y Casio se dedica a Casio, porque la verdad es que el enfoque y nuestro tiempo es 99.9% cubil. Y bueno, no es que Casio no se la merezca, obviamente sí, pero con la misma gente es un poco complicado. De hecho cuando arrancamos todo esto, Roberto me dijo mira chama, yo necesito que tú le hagas el visual para Casio, así como lo haces con Cubi. Yo le dije, perfecto, lo hago, pero yo necesito más gente porque ya la gente que tengo está full con Cubi. Entonces bueno, como quedó todo. Ya después hicieron como otras revisiones y decidieron panelar de esa manera.
S1: Este Brand Manager es Félix, todavía no lo conozco, pero sí lo tengo en el mapa porque me lo han mencionado en otras reuniones. Perfecto.
S2: De hecho ya con él para Venezuela hicimos toda la estrategia y reorganizamos el departamento para separar las marcas. Sabri está con proceso ahorita mismo de organización y de estructura para Venezuela porque uno de los chicos que estaban en Covid va a pasar a ser solamente de Casio. Entonces hay una transición que hay que hacer y que pues deberíamos arrancarla esta semana para que Casio ya vaya como tomando fuerza, o sea tomando forma en el país y mientras que terminamos de reestructurar entonces.
S1: Claro, porque en mercadeo sí vi muy claramente la diferencia Casio Qubit, pero en Visual como que eso todavía no se había desarrollado así. OK, mira, me llamó la atención el tema de los diseños, yo sé que les exige muchísimo tiempo el tema de diseño. La diseñadora que mencionaste, Sofía, está en Venezuela, pero ella es de mercadeo, ¿Cierto? Ella es de mercadeo, o sea, Visual no tiene en sí mismo un diseñador.
S2: O una diseñadora, No, bajo mi paraguas, bajo mi departamento como tal, no, todo es directamente con mercadeo, que ya te digo, me han dado la potestad de agarrar y de trabajar con la chica, pero no es que pertenezca a la estructura del departamento.
S1: Comprendo, comprendo. Eso es un reto particular, Reina, ¿Lo considerarías por la super reto?
S2: ¿De hecho el tener una diseñadora ya que me da visual ha sido un logro que me ha llevado un par de años, porque yo decía necesito a un diseñador y me decía Andrés, pero que tanto diseñas? Yo ¿Que tanto diseñas todo eso que ves en la calle, todos los muebles, todos los displays, todas las especificaciones de material, porque todo eso es diseño, necesito una persona? Entonces bueno, luego de tanto insistir, Andrés me lo aprobó, pero que tenía que seguir en el paraguas de mercadeo, Digo, no está mal pues definitivamente todas las herramientas vienen del departamento mercadeo porque .
S1: Desarrolla todo el concepto.
S2: Exacto, pero no está dentro de mis unidades dicción está 100 en la rama de marketing.
S1: Claro, porque también aquí siendo un poco curiosa yo no es mi área,.
S2: Hay.
S1: Unas implicaciones para elaborar conceptos de diseño, o sea, qué colores vamos a utilizar, qué tipo de mensaje queremos elaborar por escrito para las redes sociales, o lo queremos comunicar también con las fotografías o los colores que estamos utilizando en las vallas, pero luego está el tema de diferenciar los canales para el diseño, tú diseñas algo para la web, diseñas cosas para las redes sociales, diseñas. Pero luego en Visual yo veo que la cuestión es más, o sea, es más palpable, es tema incluso medio arquitectónico, o sea, es una persona que tiene que conocer las medidas de la tienda, dónde va a ir la luz, cómo le va a pegar la luz a ese cartel, qué medidas tiene que tener.
S2: Ese cartel, otra fase que vamos a contar, porque una cosa lo que hace Sofi es diseñarnos por ejemplo material pop, que sí es verdad, el material nosotros le damos la forma, nosotros decimos mira, yo quiero un saltarín que esté troquela en la esquina que se ve así, o un rompetráfico porque quiero llamar la atención en el supermercado, o sea, nosotros le damos el lineamiento de material a la diseñadora lejos del diseño, o sea, el diseño ya existe probablemente, pero tú tienes que hacer que ese diseño que ya se aprobó de campaña se adapte a esto que nosotros necesitamos. En punto de venta.
S1: Ha sido útil,.
S3: Perdón que te interrumpa Rey, tener a Sofía asignada como única diseñadora, porque le ha permitido a la misma Sofía entender que de pronto los artes impresos funcionan distinto a los digitales, hasta un tema de colores, proporciones, letras, que sean legibles o no, funciona que tengamos una diseñadora asignada para visual más que como antes que la pobrecita Reina trabajaba con distintas disc. En cambio Sofía está súper afilada de cómo funciona un material, tanto así que Sofía ya sabe que si sacamos algo nuevo, ella misma imprime una hoja y vamos viendo cómo queda eso. Para efectos de diseños de mobiliario, venders y producciones de ese tipo, subcontratamos proveedores externos.
S1: OK, buenísimo, buenísimo saber eso, sí. ¿OK,.
S2: Y de hecho te lo cuento Clemencia, yo lo estoy viendo a gritos, a mí me dice uno, el gerente comercial me dice Reina, pero es que tú no, o sea, me da risa porque nos dice es que ustedes no son una fábrica de muebles, pero él mismo después dice necesito un mueble diseñado así, así, entonces soy fábrica o no soy fábrica, pero cool, a mí no me molesta porque nosotros hemos cambiado la meta de exhibición, antes nosotros hacíamos una.
S1: Torre.
S2: De 5 puestos de 5 relojes para todo mundo, o sea, manda a hacer 100 muebles y repártelos en toda la región, bien, pero qué pasa? Entonces Clemencia viene y me compra 3 relojes, 2 audífonos y 1 speakers, y ese mueble de 5 relojes ya clemencia no le sirve, entonces tenemos un mueble con la mitad no exhibida, mala presencia. Entonces ese estilo lo rompimos y empezamos a diseñar en base a lo que el cliente compra. No sé si es el estilo que manejan las otras marcas, pero con Google sí, si Clemencia me compró siete modelos de relojes y Sarina me compró cinco modelos de relojes, entonces yo diseño el mobiliario para una y para la otra. Entonces ese diseño de mobiliario, yo no tengo un diseñador industrial, comercial que maneje SketchUp ninguno de estos programas que se necesitan, que no son ni ilustrador ni Photoshop para este tipo de diseño. Entonces lo que dice Sabri que aquí pues contratamos o le decimos al proveedor que nos trabaja, mira, necesito este diésel. Ahora con inteligencia artificial yo me he dedicado un poco como a desarrollar algunos skills para poder alimentar por ejemplo a Chat GPT y decirle mira, esto es lo que más o menos quiero para levantar una referencia o para, por ejemplo, mismo lanzamiento de Hero que acaba de salir y OK, queremos, yo quiero mueble, así, así, así. Lo desarrollé, quedó cool, con medidas y todo, no pasó por ningún proveedor, de hecho el proveedor trabajó en base a eso y eso se desarrolló en Colombia, se está desarrollando para Panamá y creo que lo vamos a desarrollar para Honduras también. Pero yo sí le dije, yo sí he levantado la mano y le he dicho, yo necesito a un diseñador, o sea que maneje este tipo de programas con nosotros, porque aunque parezca loco y yo sé que tal vez no lo voy a usar todos los días según yo, pero siempre nace un diseño que es una pared completa y yo tengo que esperar a que el proveedor termine. Entonces dicen, es que Visual se demora, claro que me demoro, porque un diseño de esta magnitud, si tengo el diseñador conmigo, no lo va a hacer en un. Porque eso lleva mucho detalle encima de eso, no está con nosotros, así que yo tengo que subcontratar. Y esa persona no está trabajando solo para CU, no es una agencia a la que yo le estoy pagando un fee mensual para que me trabaje a mí o un ejecutivo allí al pie del cañón. Yo tengo que esperar mi turno. Entonces después que venga ese diseño, no reina, es que la caja de luz la quiero más grande a esto, súbele, bájale. Entonces ya comercial se pone a exigir y a pedir cambios y vienen esos echa para adelante y echa para atrás, que obviamente ya eso nos demora mucho más. Lo último que logré con esta solicitud fue que Andrés me aprobara contratar a un diseñador, a un freelance que lo contrate por hora, pero ese proceso también demora porque estoy revisando perfil por perfil, no conozco a la persona, igual esa persona no va a trabajar solamente para mí, por eso freelance, no va a trabajar solo para un solo cliente. Pero bueno, por lo menos me dio como que intentemos por allí y si la persona trabaja bien, entonces ya de pronto capaz terminas contratando para proyectos especiales. Por ejemplo, Sabrina con México te puede contar cuántas veces nos ha tocado cambiar y es bastante desgastante porque tenemos a comercial aquí y tenemos nosotros al proveedor por acá. Y si tenemos un intermediario, por ejemplo con México, que no trabajamos nosotros directamente, sino que tenemos intermediario, eso es todavía mucho más dilatado porque tenemos que hablar con el socio para que el socio hable con el proveedor, luego el proveedor te mande de nuevo para que el socio no los mande de nuevo. Y bueno, Sabri te puede que lo sufre conmigo, te puede decir lo que realmente es un poquito desgastante y dilatado el proceso.
S1: ¿Y todas esas revisiones se hacen vía LARK o vía WhatsApp o vía correo?
S3: Mira, María, por país, María por país, porque nosotras mientras podamos utilizar el LARK, creo que somos el departamento número uno en LARP, somos las más de orugas con el LAR. Pero hay países donde estas herramientas no calan. Por ejemplo, yo trabajo con Nicaragua. Nicaragua es un país donde a la misma visa le tengo paciencia porque el tema de Internet datos, cuando está en la calle es complicado. Entonces muchas veces en el día a día ella me reporta las novedades o lo que necesitamos con proveedores por WhatsApp y después al final del día, cuando ya tiene una conexión a Internet un poco más estable, ella me deja el reporte en el lag. Nunca dejamos de usarlo. Pero ya cuando se trata de proveedores, pues puede variar porque por ejemplo en México hemos resuelto que ha sido mucho más rápido la comunicación creando un grupo de WhatsApp ateniéndonos al correo.
S1: OK, OK, exactamente. Comprendo, comprendo. A nivel de comités del área de visual, ¿Eso existe? ¿Tienen algunas reuniones con cierta regularidad que incluya a Panamá y a los distintos países que responden a la línea de visual desde Grupo Kennex.
S2: ¿Habla de las reuniones de estatus con la junta directiva directamente o reuniones de estatus internas?
S1: Estatus internas, correcto. Si, tiene forma de comité, quiénes lo componen, los objetivos más o menos de esas reuniones y la frecuencia, ¿No?
S2: Como comité, o sea, va a depender del mercado que vamos a revisar. Por ejemplo, en la parte comercial, o sea, hay varios. Uno es la reunión que hacemos nosotras internamente de estatus donde participamos y yo que lo hacemos todas las semanas, perdón. Luego está la reunión de estatus con comercial, por ejemplo, si vamos a ver países como Guatemala, Honduras, El Salvador, entonces me reúno con los encargados de esos países, la coordinadora que atiende ese país a esos países y a la country manager, por ejemplo, si es necesario. Luego las chicas tienen reuniones también de estatus con los equipos para revisar estas tareas operativas. Y eso Sabri, yo se los dejo totalmente a la discreción de ellas, de acuerdo a la necesidad que ellas tengan. ¿Pero también se hacen reuniones y reuniones también con clientes, porque qué pasa? También la operatividad, la operación es diferente en cada país. Así como te digo Sabri, por ejemplo México trabajamos con proveedor local, que es el que se encarga como que hacer toda la parte comercial, visual, marketing, etcétera. Entonces tenemos reuniones con ese proveedor local, que se yo, cada dos semanas, por ejemplo. Con Nicaragua nos reunimos todas las semanas. Sabri No, con Nicaragua nos reunimos todas las semanas. Entonces al final sí hacemos muchas reuniones y te vamos a hacer así con el corazón abierto, honestas, a veces se nos van a hacer metidas en reuniones y el día. Yo he tenido que bloquear mis días y ponerme como que enfocada y no disponible, porque las reuniones sí son importantes 100%, pero a veces es una cosa tras otra y tú te fuiste toda la semana metida en reuniones y tú dices no hice nada, mentira.
S3: Con las reuniones también yo por ejemplo lo que hago es trato de manejarlos en el equipo. Es decir, Venezuela tiene muchas menos reuniones conmigo que los que tiene un Nicaragua o un Colombia, porque también yo voy detectando según el equipo que yo veo más productivo, a ese equipo le ocupo menos tiempo en su agenda. Es decir, Venezuela es un país mucho más grande, igual que Panamá, simplemente yo estoy pendiente de ir checando en el día a día cómo van con su agua, tareas y quizás no absorberlas tanto, pero por ejemplo me pasa con Nicaragua, que tenemos una sola chica, a ella tengo que guiarla un poco más, entonces con ella sin fijo semanal. Por ejemplo México no tenemos equipo de visual, pero sí tenemos proveedores. Más que reuniones nos ha funcionado. Son llamadas rápidas en grupo. Sí, el tema de las reuniones.
S1: Y.
S2: También los niveles de mensajes o sea, si yo dejo de contestar en un día el WhatsApp o el arte Messenger, si no estoy consciente de lo que va a pasar después me puedo sentar a llorar. ¿La cantidad de mensajes es increíble que son mensajes que definitivamente tenemos que atender, pero a veces como son tantos grupos.
S1: De WhatsApp y una pregunta, si hubiera que ordenar del 1 al 5 o del 1 al 3, cuáles son los temas que más se discuten en esas reuniones, o sea, por lo regular que son? ¿Son aprobaciones de diseños o son verificaciones del cumplimiento de una tarea particular? ¿Qué es lo que más demanda en ese orden desde el 1 del más demandante? Mira, el 80% de los mensajes y del propósito de las reuniones son por este tema. ¿Cuáles serían?
S3: Yo tengo mi número uno clarísimo.
S1: OK, OK.
S3: El número uno es el manejo del equipo con los proveedores, es decir, cada proveedor es un mundo que tiene su forma de trabajar, su forma de responder, sus tiempos, sus maneras de hacer las cosas. Entonces muchas veces las reuniones y me atrevo a hablar por todos los países es lo mismo, es darme feedback ellos a mí de qué les han dicho sus proveedores y quizás yo darles de vuelta a ellas las opciones de OK, bueno, el proveedor te dijo que.
S2: El display no puede hacerse de esta.
S3: Forma, OK, planteale esta opción más como guiar a los chicos de cómo lidiar con proveedores, porque tenemos algunos que son muy expertos, pero otros no. Y honestamente a veces mis proveedores salen con unas cosas que hasta yo misma quedo, como muchas de las reuniones eso. En segundo lugar, yo creo que mucho del tiempo de las reuniones a veces pasa, honestamente, te voy a ser súper sincera, nuestro trabajo es demandante energéticamente, nosotras hablamos con mucha gente y lidiamos desde la parte comercial interna, externa, internacional, incluso cuando las chicas están trabajando afuera, llegamos a lidiar hasta con clientes en el momento a veces yo trato de enfocar las reuniones, pero a veces Sí me toca 10 minutos escuchar que ellos se desahogan, eso sucede y es importante, entonces yo trato de no alargarlo, sino escucharlo. Pero eso también pasaba muy bien.
S2: Y también sumándole a cuando hacemos reuniones donde particip. Sepamos varios departamentos, que creo que a veces nos pasa que nos conectamos una hora pero solamente hablé 15 minutos de lo mismo y me quedé escuchando, no es que no me, no me interese, pero no va, mi tiempo no está siendo bien invertido porque estamos diluyendo una reunión de dos horas a veces para que hablemos de visual solo 15 o 20 minutos, cuando el resto de las cosas se pudo haber manejado tal vez a través de una minuta, a veces se ve mal, pero yo a veces le tengo que decir al que haya creado la reunión, mira, dame los objetivos, porque a veces también te crean las reuniones y no te dan ningún tipo de contexto. ¿Esta reunión para qué es? ¿Entonces tienes que escribirle a la persona que te mandó la reunión, explícame para qué, por ejemplo, para hoy, creo que tengo uno para mañana que es full marketing digital y yo puse quizás para qué me invitaste? No tengo contexto, ni tengo una agenda, nunca se manda una agenda, ni se mandan los puntos que se quieren revisar en una reunión. Se puede decir que, o sea, no, de verdad nunca, hasta creo que ni yo la mando. A veces cuando es de equipo, yo sí le pongo a mis chicas, vengan preparadas con estos puntos en el cuerpo del patata, tres, cuatro puntos, eso es lo que vamos a hablar hoy. A lo mejor nacieron cinco más, pero mi objetivo son estos que están aquí. Pero cuando sea otro que te invita, no te da contexto y tú tienes que estar preguntando, van a preguntar esto que en mi caso yo también me encargo de ver cuando son aperturas de tiendas, tenemos reuniones para ver el tema de las propuestas visuales de todo el concepto de tienda con el arquitecto y con el encargado del retail regional. Entonces el arquitecto también manda la propuesta y a veces, o sea, ya el arquitecto con los ojos cerrados debe saber cómo nuestras tiendas, porque es el que nos ha diseñado todas. ¿Sin embargo, cada vez que mando una propuesta yo reviso y digo, pero por qué hizo esto así? ¿Si esto no va, pero esto por qué lo exhibió aquí así? Esto no lo exhibimos así, pero esto porque está casi, esta no es la manera como se ponen las cosas. Entonces ya yo digo, hay que reunirse para poder revisar el render tal y a veces nos las pasamos clemencia una hora pegado revisando un render que debería evitarse se desgaste cuando ya el concepto de tienda existe.
S1: ¿Me explico?
S2: Entonces a veces me toca decir, señores, adelanten porque en verdad no puedo porque después de eso, ponte que la reunión fueron tres personas, o sea, el supervisor de tienda, el retail manager y yo. Entonces yo quedo haciendo como la asistente, bueno, entonces tengo que hacer esto y esto y mandárselo de nuevo al arquitecto. Y cuando cerré la llamada, Clemencia me estaba esperando Adis, me estaba esperando Sabrina y se me fue el día y no le mandé la minuta al arquitecto. Entonces ese proceso de reuniones era un poquito cansona. A veces lo que le pedimos el arquitecto es, mira, ¿Será que podemos tener una reunión contigo para que tú en vivo nos puedas hacer los ajustes? ¿Pero lleva su tiempo y a veces no puedes decir que no y bueno, toca hacerla porque hay que hacerla, pero a veces no son ni siquiera que haya estado agendado, sino es que me llama Reina, te puedes reunir en 15 minutos? ¿Pero como así? Ya va, o sea, no, pero no, es que necesitamos reunirnos ya porque hay que ver la propuesta de Acuario ya, porque hay que pasarnos ya, pero todo ya, o sea, apagando fuego, se me fue el día apagando fuego, que justo la semana pasada, yo hablo mucho con mis muchachas, la semana pasada estuve de viaje con Sabrina, estábamos abriendo una tienda en Colombia y yo le digo, Sabri, no, tenemos que ser un poquito, tenemos que ser, no te puedo negar que lo hemos controlado bastante, pero a veces cuando hay, o sea, antes la estructura organizacional era obviamente menor, era mucha más gente y creo que era un poquito más controlado, pero cuando ya tú tienes mucha más gente en otros departamentos, las cosas como que se van diluyendo y van naciendo esos incendios por área que nosotras que somos bastante operativas, yo le digo a Sabri, o sea, no puede ser que nosotras nos las pasemos apagando fuego todo el mes, terminamos cansadas, terminamos agotadas y la verdad es que a la gente no le importa simplemente. Entonces otra cosa que nos choca o nos quita un poco el tiempo es que a veces otros departamentos quieren jugar a ser visual y quieren que nosotros hagamos las cosas como ellos dicen, porque es así, un momento, no es así, vamos a hablar. Pero a veces se salen un poquito de control las cosas y quedamos como que de nuevo apagando fuego al final, eso más las reuniones sin contexto, sin objetivos, eso aparte que nos desgasta. Llegamos el viernes, ¿Que decimos? Vamos a descansar un poquito el fin de semana.
S3: Creo que esa podría ser la debilidad, ¿Verdad? Del departamento, de pronto.
S1: Sí, porque de por sí, ciertamente es un departamento que exige mucho a nivel de operaciones por su naturaleza. Sin embargo, vamos a tocar ahorita justamente un punto que creo que puede estar vinculado con eso. Bueno, dos puntos en verdad. Vamos a empezar con el componente de los KPI que ya mencionaba Sabrina muy bien hace unos minutos. Esos KPI, yo tengo acá una carpeta en Lark que tiene el número 4 asignado. Dentro del número 4 está, en efecto, hay tres documentos y son los que están vinculados con los KPIs. Esos KPIs, ¿Cómo son definidos y con qué frecuencia?
S2: Déjame ver cuál estás viendo. Mi carpeta es la del Excel, ¿Verdad? Donde hay como un semáforo.
S1: Correcto, hay un semáforo, es un Excel, pero hay otros dos que son unos archivos base que se llaman Visual Regional Manager y otro que se llama Base Clientes y Cronograma, que me imagino que es donde van registrando los proyectos, por lo que veo.
S2: Exactamente. Mira, déjame empezar como para indicarte.
S3: Cuál.
S2: Es el camino que nos lleva a hacer la evaluación de los KPIs. Como nosotros somos tan operativos, nosotros no medimos resultados a través de un reporte en PowerPoint. En verdad, antes lo hacíamos, pero la verdad es que yo pongo en las fotos lo que quiero que Clemencia vea. Entonces yo pongo la foto del ángulo que yo quiero que se vea y la más bonita y chao. Pero cuando tú vas al punto de venta, o no es que siempre es así, vas a encontrar lo que no es. Pero nos ha pasado que cuando tú vas al punto de venta no encuentras lo que te pusieron en una foto en un reporte con todas las palabras bonitas del mundo. Entonces aquí dije, vamos a cambiar un poquito todo y vamos a ver cómo se comporta el equipo creando cronogramas. Tú no puedes empezar la semana de trabajo sin saber qué vas a hacer. Y aquí es donde nace el cronograma semanal, el visual. El ejecutivo tiene el deber de llenar su cronograma semanal, Sabrina Organización con su equipo cuando lo quiere hacer, si el mismo lunes o si quiere hacerlo el viernes al final de la semana para arrancar la semana. Eso yo se lo dejo a ellos libre de hacer. Pero cuando nos toca sentarnos. Yo no meto al cronograma todos los días, la verdad es imposible. Pero cuando me dedico a revisar, entonces yo veo sorpresas y le digo a ¿Qué pasó esta semana? Yo no veo absolutamente nada actualizado en el cronograma. no, es que dice que estaba sin Internet. no, es que dice que se le fue la data. no, es que no tenía señal. Entonces no estamos cumpliendo al 100% con ese resultado. ¿Qué herramienta necesitas, Panamá? No, que es que mi teléfono no aguanta largo, no sé qué. Tus deseos son órdenes, mi reina. Gestioné celulares y líneas pagas para todos. Entonces tenías una dificultad que no dejaba cumplir el tema del cronograma. Aquí tienes resuelta tu dificultad, tienes tu herramienta lista. ¿Que otro país necesita? No, nadie más me ha pedido. OK, entonces seguimos detrás de cada debilidad, yo trate de buscarle la solución al problema para que no me diga que por eso no puede realizar ese resultado. El reporte de gastos. Cada país también tiene el deber de registrar sus gastos diarios para poder nosotras hacer el análisis por país y ver cómo andamos con los gastos. Entonces también es una responsabilidad del equipo de las coordinadoras regionales estar detrás del equipo de que mantengan sus datas actualizadas. Esto lo hacemos, la revisión la hacemos mensual. Sin embargo, sin embargo, si tú gastaste todos los días, la idea es que el día que gastaste lo registres, porque después se te olvida, te fuiste para la calle, te enredaste y bueno, en.
S3: Esos gastos, por ejemplo, clemencia de entrada, desde los viáticos de las chicas que se mueven en la ciudad, cuánto gastaron en taxi o lo que sea por semana, hasta cuánto se le pagó un proveedor por una producción, los gastos los tenemos categorizados. Entonces ellas cuando los agregan en el dark, ellas encuentran si corresponden a transporte, publicidad, reparaciones de muebles, eso es algo que pasa bastante, cambios de iluminación, lo que sea que haga falta para que ellas completen el.
S2: Exactamente.
S1: Y eso se hace, estoy viendo por acá, lo veo también por país. Por supuesto, ¿Verdad? Tienen cronogramas y gestión de gastos por país.
S3: Exactamente. Ahora tienen presupuestos anuales, entonces los presupuestos por país también varían.
S1: Perfecto, totalmente. Ahora les pregunto algo aquí sobre uno de estos documentos que se llama Base Clientes y Cronograma Entiendo la pestaña de cronograma, pero por ejemplo dice ve cronograma, chévere, están las tres personas de Venezuela, Ángel, Viviana y Rodolfo. Pero hay otra pestaña de Venezuela que se llama clientes que registran. Eso es al mayor. Perfecto. Es lo mismo, pero al mayor.
S2: está el mayor. Esa es la base de clientes que existen en el país.
S1: Muy bien, excelente.
S2: Y con esa base de clientes ellos tienen que crear su cronograma porque vas a tener el nombre del cliente y su ubicación.
S3: Y más importante la categoría, porque tenemos categorizados a los clientes. Entonces ellos allí pueden ver, por ejemplo, una persona nueva entra al equipo, esa persona que no esté familiarizada con lo que se está trabajando, esta persona puede ver. Ejemplo, caso Venezuela, un cliente como el Giorno es cliente tipo A. OK, ya yo sé que mi ruta. Yo tengo que priorizar este cliente porque es tipo A. Esa también es un poco la intención.
S2: Y también el registro que llevas de las visitas mensuales que le pones el check.
S1: Exacto.
S2: ven también ellas hacen, por ejemplo, si fuimos este mes a. Voy a inventar nombres de clientes a Panafoto, a Roelac y a Dudecenter, pero el mes entonces, y el mes anterior no fui a estos mismos clientes, pero fui a otros. Entonces ya yo con esa data puedo ir como creando mi cronograma para garantizar de que estos clientes no dejen de ser. Ser visitados por lo menos más de dos meses. Si no tenemos el chulito allí, no tenemos el control real o visible para poder crear el cronograma. Entonces lo hicimos de esa manera. Por eso es importante la actualización de la base de datos de los clientes. Igual, si se abrió un nuevo cliente, el departamento comercial tiene el deber de informarnos al departamento. Miren señores, departamento de Visual, hemos abierto una nueva cadena con 15 puntos de venta. Estas son las ubicaciones, esto fue lo que vendimos y esa data, el visual tiene que agregarlo en la base de clientes para que sea tomado en cuenta en su cronograma semanal.
S1: ¿Entendido? Perfecto.
S2: Y luego vas a tener un cuadro que se llama Información, Inventario de Material, POP Inmuebles.
S1: OK, ¿Ese dónde está?
S2: No sé si lo tienes aquí.
S1: Yo tengo tres documentos, visual, regional manager, base, clientes y cronograma y KPIs. A menos que esté en otra carpeta. No, yo estoy en la carpeta que dice número cuatro.
S2: Déjame ver así. En la número cuatro. Ya vi, es donde te la puse. Sí, porque yo agarré y yo me emocioné, empecé a crearles la carpetita.
S1: Sí, genial. Está bastante completo. Lo estuve revisando,.
S2: O sea que no lo puse. No, el 1 y el 12 son manuales procesos número 5. No, no te lo puse. Bueno, como KPI, nosotros tenemos también una línea de revisión de este cuadro de inventarios.
S1: Muy bien.
S2: Pareciera como raro, pero Sabri te puede contar lo importante que es mantener esa información al día, porque el piso al que no tiene material nuevo está paseando en la calle y si no está pagando fuerzas. Y como ellas, ellos tienen el control de eso, yo le digo a las chicas, tú no vas a poder pararlas y decir, sácame todo el material que tienes , pónmelo en el escritorio, eso no tiene sentido, eso no va para ningún lado. Lo ideal es que el personal te actualice el material PVP semanal para que pueda llevar un control y no quedarse sin inventario. También el cuadro está estructurado para que me pongas las cantidades y tiene una columna que dice la cantidad que quieres solicitar y luego eso te totaliza el inventario general que deberías tener. Todavía hasta el sol de hoy, creo que ese es el punto más bajo que manejamos, porque no lo llenen al 100%, porque se les olvida, porque fastidio, porque tengo que contar, etcétera. Pero la idea es que cuando ellos me pasan el presupuesto, porque entonces cuando me pasan los presupuestos, me pasa un presupuesto que dice 500 habladores, 1000 especificaciones, y Sabri te puede decir, yo no lo apruebo hasta que yo no tenga ese inventario actualizado, yo no voy a probar nada, pero yo necesito saber qué está pidiendo y yo no voy a poner a revisarle las maletas a los muchachos. La mejor manera es poder tener el control a través de la base inventario. Entonces, la verdad que a nivel de revisión es uno de los puntos que siempre salen más bajos, porque todavía como que no se acostumbran. Mi intención con esto es, yo les digo a las chicas, a veces suena un poquito como controlador Registr quiere tener el control de todo. No, realmente yo lo que quiero es facilitarle la vida a ustedes, o sea, yo simplemente te digo, yo no te voy a probar hasta que yo no revise qué es lo que tú me vas a hacer, yo no te apruebo y vas a pensar de que Reina es una piedra en el camino, pero realmente es que en equipo aprendamos a ser organizadas y no estar corriendo nosotras mismas para.
S1: Aló, Se fue el Internet. Bueno, el precio de la inscripción a Caracas rock subió de 45 a 50. Si se cayó el wifi. ¿Por dónde es que puedo conectarme a mi hotspot? Allá vi conexiones. Perdonen, aquí estoy. Disculpen, se cayó el Internet acá porque hubo un bajón de luz, pero ya estoy con el hotspot y todo bien. Si se vuelve a caer me esperan un par de minuticos que me reconecto. De todas maneras muchas gracias.
S2: Tranquila.
S1: Perfecto.
S2: Bueno, creo quedamos nada más así. Resumiéndote el cuadro de KP, el tema de los seguimientos y el tema de cumplimiento de tareas. Nosotras también tenemos unas bases de control en LAR donde Sabri te puede contar un poquito mejor cómo lo manejamos, pero por también podemos pedir qué tan dilatado están los resultados por país. Sabri, cuéntanos un poquito de esas dos.
S3: OK, si te refieres a la de.
S2: Proyectos, la de proyectos y la de cuadro de seguimiento que tú tienes con cada uno de ellos. La de proyectos tenemos dos, la de proyecto que yo manejo así como grosso modo con las coordinadoras regionales, ejemplo actualización de iluminación por país, es un proyecto que tenemos y yo les doy a ellas, bueno este proyecto no más de tres meses, para esta fecha todas tus tiendas tienen que estar actualizadas, ya yo no entro al detalle sino más bien como al grosor del proyecto y ellas luego en la tabla de tareas se van con sus equipos a detallar ese proyecto. Bueno, este proyecto me abarca 10 tiendas, vamos a ver por tienda cuando lo vamos a ejecutar y ya. Dale Sari, entonces cuéntales de eso.
S3: Y tenemos esa que te acaba de escribir Reina, entonces nosotras hacemos como el detalle en otra base de tiempos de entrega con una casilla de observaciones, es decir, de manera que si alguien se va de vacaciones o no estamos o lo que sea y Reina necesita ver en qué estatus está una asignación, ella la pueda revisar. Y tenemos otra que mide ya el desempeño de los coordinadores de país o en los países donde no hay coordinador, te pongo el mismo ejemplo Nicaragua que es una sola chica, podemos ver, entonces nosotros podemos hacer un scan que es el que no sé si Reina te lo compartió, que funciona como el semáforo, donde yo puedo ver con porcentaje cómo me está funcionando esa persona en el equipo de trabajo, de manera que si porque X o Y una persona noto que está un poquito desconcentrada o algo, yo puedo ir a hacer un scan lo más sinceramente posible y ver qué resultado me arroja. Entonces ya con eso me ha tocado, me tocó una vez sentarme con la persona y decirle, oye, mira, tu porcentaje ahorita este y preguntarle allí un poco más sustentado, cuéntame si hay algo que me esté pasando a nivel personal, no sé qué, y ver qué puede estar ocurriendo con ese colaborador en específico.
S1: Muy bien, comprendo. Recursos Humanos en algún momento del año o en algún momento en cinco años o en tres años, hace evaluaciones del personal de la organización que aborden al personal de visual.
S2: La evaluación, Recursos Humanos nos las pasa, o sea, me la pasa a mí, por ejemplo, pero es como para evaluar evaluación de tres meses, pues eres nuevo de evaluación de tres meses, a ver cómo va.
S1: De periodo de prueba. De periodo de prueba, exacto.
S2: Entonces, por ejemplo, si es una coordinadora, yo la evaluó directo, pero si es un ejecutivo, yo me siento con mi coordinadora para poder evaluar las juntas, porque yo puedo evaluar muchísimas, todos los aspectos por mí sola, pero ese día a día lo ve la coordinadora, entonces yo me siento con ella, venga, yo tengo toda mi evaluación aquí, tengo todas mis anotaciones y yo le digo, mira, este punto, me parece que esta persona es así, a lo mejor ella me diga, sí, de acuerdo contigo, o a lo mejor ella me diga, no, Reina, creo que está siendo un poquito duro o muy buena, porque siento que esta persona tenga esta debilidad o tenga esta fortaleza que le ayuda a bajar o a disminuir el punto de allí. Evaluaciones así, Este año hicimos una 360, O sea, no es como que.
S1: Comprendo y además también es un proceso bastante transversal, o sea, es la misma evaluación para todo el personal, o sea, con los mismos criterios. OK, muy bien, comprendo. Bien, enlazando con este tema de los KPI, vamos a hablar ahora un poco sobre el tema de la planificación en términos de la planificación estratégica. Fíjense que cuando conversan conmigo Sabrina y reina sobre los KPIs y yo los voy viendo, los asocio mucho con temas de operaciones, temas tácticos, pero no sé si hay un listado de KPIs estratégicos que pueden ser 3 o 5 KPIs, quizás eso suelen ser menos que los operativos y los tácticos, pero son esos que asocian directamente con un objetivo, por ejemplo, de crecimiento de la organización, qué sé yo, si la organización tiene planteado crecer un 50 en presencia en mercados, eso quiere decir que Visual va a tener que abrir, no sé, estoy poniendo un número al azar, abrir y poner a funcionar 30 tiendas nuevas entre todos los países que están activos. Entonces, bueno, ¿Cómo nos montamos luego aguas abajo, que son esos KPI que ustedes tienen ya más operativos y tácticos a ejecutarlos, pero ellos deberían estar enlazados como con este proceso de planificación de qué vamos a hacer este año, o qué vamos a hacer este trimestre o qué vamos a hacer este semestre? Eso ocurre en algún momento, yo entiendo que a lo mejor no ocurre tan cuadrado, pero ocurre, o sea que ustedes tengan como una perspectiva de mira, muchachos, necesitamos crecer 50% porque sacamos las cuentas y nos dimos cuenta que es posible, entonces eso exige de Visual que tengan esta meta presente. ¿Eso pasa cómo pasa? ¿En qué momento pasa?
S2: Mira, eso es un suéter. No pasa. ¿Cómo puedo explicarlo? Lo que pasa es que a pesar de que el Visual es full comercial, No sé si estás .
S1: Sí, sí, estoy aquí. Se cayó por un segundo, pero tú dijiste, a pesar de que Visual es muy comercial y allí me quedé, o.
S2: Sea, a nosotros el departamento comercial nos involucra hasta cuando ya está el cliente activo y hay que correr entonces a hacer lo que tengamos que hacer. Por eso es que me centro 100% en los resultados a nivel operativo y a mí nunca me han dicho, Reina, esta es tu meta, No, eso no existe, o sea, nunca ha existido pues, o por lo menos que me la hayan dicho a mí. Yo como te menciono, pues desarrollé los KPI en base a nuestro día a día, porque pues algo hay que medir que tampoco lo hacíamos antes así tan como lo hacemos hoy en día, porque la estructura del departamento cambió hasta este año. Antes Reina hacía lo de Sabrina, lo de la ejecución, lo de la diseñadora, lo del marketing, o sea, yo era la todera literal y estaba metida en todo haciendo de todo y no había como esa estructura tan definida para poder crear este tipo de KPI y poder dar más seguimiento a las cosas. Así que la respuesta no lo hacemos, no existe.
S1: OK, perfecto. Está muy bien. Claro, similar a lo que pasa también como mercado está tan conectado también con lo que sucede en comercial y lo que se quiere hacer también a nivel de lo que se requiere a nivel de campañas o de activaciones también es un poco on the go, ya sabemos que viene un producto, cómo vamos a montar en el caso de visual ese producto en las tiendas, en qué espacio, si eso exige algún cambio de iluminación o de mobiliario, etc. De hecho soy.
S2: Un poquito peleona, no sé si es la palabra correcta, pero soy un poquito celosa porque yo le digo a veces al departamento comercial déjenme crear, déjenme ser, déjenme ser visual y pasa a veces que con ciertos clientes, y nos pasó hace poquito, Isabi fue mi mejor testigo porque yo estaba en Guatemala, se hizo una reunión con un cliente muy importante y yo nunca me invitaron a esa reunión, estuve en copia por Chiripón, no sé, o sea, yo creo que se les fue ponerme y yo me pongo a revisar los correos esa noche, me acuerdo que era un miércoles en la noche, yo llegué al apartamento estando en Guatemala y me pongo a revisar reunión con fulanito a tal hora y yo respondo, oye, yo quiero estar en esta reunión, no sé qué, o sea, entre tantos temas, uno de los temas que vi en el correo que iban a hablar era sobre una exhibición en Colombia y yo digo, ajá, pero van a hablar de una exhibición y no me están invitando, yo quiero participar de la reunión. Claro, con mucho gusto Reina, ¿Puede venir el viernes a las 11 de la mañana? es que es presencial. Sí, yo no puedo estar, estoy en Guatemala, la reunión era acá en Panamá. Yo le dije inmediatamente agregué a Sabri porque yo creo que Sabrina No estaba en YouTube, no me acuerdo bien y le dije a Sabrina, no sé qué tengas que hacer este día, pero por favor vete a esa reunión porque yo necesito entender qué es lo que está pasando. Sí había unas adecuaciones que hacer a la exhibición, pero ya yo tenía de hecho un seguimiento montado con todo eso, con mi equipo para pues adecuar la exhibición que estuviera óptima para lo queríamos. ¿Bueno, se llegó el día se llevaron a Sabri y Sabri me escribe, yo todavía estando en Guate, me dice Sabri mejor que me mandaste a esta reunión, esto es un desastre, o sea llegó Comercial a querer cambiar todo, una mega pared que a mí me costó conseguir el espacio y Sabrina te puede decir el tamaño de pared que tenemos? Comercial dijo no, es que esa pared a mí ya no me gusta, yo no la quiero y los clientes miraban a Comercial y le preguntan yo te voy a hacer una pregunta, ¿Reina sabe que tú quieres hacer esto? La pregunta nunca se respondió y el tipo seguía laca, laca, y yo dije ¿En qué momento me van a tomar en cuenta para este tipo de estrategias si quieren tomar decisiones por mí y que al final del camino cuando vienen las evaluaciones si salió bien o mal, o sea, no fue el proceso correcto, ¿Me explico? Entonces hay un tema de resultados y un tema de que oye, déjame hacer mi trabajo y vamos a trabajar en equipo para poder ver esos resultados y esas evaluaciones finales que sean atinadas realmente a la realidad del departamento, ¿Ves? Entonces esto te lo cuento así un poco porque son cositas que a veces tú quisieras que no pasen, pero pasa.
S1: ¿Quién está en comercial Qubit? Porque creo que en Comercial Casio está el señor Roberto y en Comercial Qubit es el mismo Andrés o hay alguien.
S2: Más, o sea Andrés es el director pero está el director comercial es John.
S1: ¿John que? Perdón, Morto. perfecto, sí, es que Comercial lo está atendiendo otro compañero del equipo consultor, entonces para tenerlo yo en el mapa también. OK, perfecto.
S2: Entonces al final cuando yo llego a Panamá y veo todo esto y Sabri me pone en contexto, o sea Sabri te puede contar Reina, pasamos una vergüenza, qué feo, quedamos como poco profesional y la principal razón es porque simplemente lo hicimos mal, o sea, deja el departamento, tienes una inquietud, habla con tu departamento primero, mira esto no me está dando los resultados porque a nivel de ventas siento que no estoy vendiendo bien por esto y esto, vamos a trabajar en una estrategia así, así, así, para presentárselo al cliente, ¿Como lo ves? Creo que eso hubiese sido en primer lugar para medir resultados de ese proyecto hubiera sido lo mejor y no hacerlo al revés sin que el departamento sepa a lo que vamos y que gracias a Dios yo me di cuenta de ese correo para mandar a una Sabrina para que Sabrina fuera como que el punto medio de la situación, pero Sabrina pasó por un momento súper incómodo simplemente porque no, en verdad no se siguió un proceso, pero entonces después viene la evaluaciones, Clemencia. Y esto te lo cuento por eso, porque después vienen las evaluaciones y el resultado es que, y te lo digo porque siempre es el mismo resultado, no visual, se demora demasiado, o sea, es un tema de procesos que ya yo no puedo controlar, se nos escapa de las manos, pero entonces el resultado para nosotros si no es favorable. Entonces por eso es que ya yo mis KPI pues lo enfoco a 100% la parte operativa, porque yo imagino que a nivel de estrategias a mí me tienen que evaluar, pero yo no conozco qué es exactamente qué es lo que me evalúan, si lo hacen, ¿Me explico?
S1: Sí, total, exactamente. Bueno y eso también puede irse enlazando justamente con que haya una, unos KPI claros para también poder diferenciar incluso luego por cargos las evaluaciones, porque también Sabrina tendrá unos objetivos distintos a los tuyos como gerente del área. OK, entiendo. Fíjense que nos hemos paseado por tres grandes procesos directivos en esta conversación me han ido describiendo un tema ya asociado a planificación, como se enlaza también con los temas de KPI, pero también hemos estado revisando todo un componente de vinculación con partes internas o partes interesadas que actúan directamente con los procesos de visión. También han adjuntado por supuesto el esquema de reportería. Ahora quisiera que nos adentráramos, yo los entiendo como dos grandes subprocesos que cada uno tiene como su ruta que quiero, que es la que me relaten. Reina, el proceso de retail, el gran subproceso de retail y el gran subproceso de clientes mayor creo que lo llama. Vamos a empezar por retail. ¿Cómo se inicia el proceso de retail? ¿Cuál es su objetivo? Relátamelo, ¿Cómo cierra?
S2: Bueno, yo voy a empezar y Sarina me va a ir complementando porque pues las dos manejamos estas dos ramas muy a la mano. Salina, en verdad que me acompañan mucho en los procesos, nos comunicamos súper bien. El retail arrancó hace menos de un año, antes no existía una figura de gerente de retail regional, cada país hacía lo suyo y yo me encargaba, por ejemplo, si hay promoción, yo me encargaba de solicitar los artes de la promoción, de hacer las implementaciones. Era todo un poquito. Como no había tanta estructura, obviamente fluía un poquito más. Hay un dicho por que dice que a veces demasiada gente hace como que las cosas se embolaten.
S1: En Venezuela decimos demasiadas manos ponen el caldo morado.
S2: Exacto. Entonces cuando se integra la nueva persona del retail regional, Handani, ¿Cierto, Handani? Exacto. Honestamente, Clemencia, faltó algo muy importante que era reunirnos y decirnos a todos de hoy en adelante, este es el nuevo proceso. Ha sido un año duro con ese departamento por la falta de conocimiento a nivel obviamente de procesos, de estructura, de entender cómo vamos a trabajar todo esto. Y vino Reina y empezó a crearse sus procesos internos y a compartirlos. Obviamente no a la. Pero ya yo me estaba volviendo loca porque entonces querían que yo me responsabilizara. Por ejemplo, antes hacía, yo hacía una promoción o me pasaban una promoción por país y yo me encargaba, yo hago la solicitud de diseño sin problema por país, porque una promoción por país, etcétera, yo me encargo de revisarla. Bien revisadas, implementamos. Cuando entra esta nueva persona, no era una promoción por país, eran cinco y seis promociones por país. Se volvió una locura. ¿Y yo decía, señores, pero qué esto? ¿Cubi no es una marca de promociones todo esto, Clemencia? Pues honestamente, porque falta de información hacia los líderes de equipo y lo que antes yo venía haciendo bien por país, para mí se volvió un dolor de cabeza. Y yo dije, en ese espacio dije, alto, hay una persona responsable de las promociones, esa persona se haga cargo de solicitar sus promociones y de revisar sus artes, porque yo no puedo más. ¿Yo no debí, honestamente, yo dije, bueno, aquí lo que puede pasar es que me digan a ti tú te volviste loca o qué? Pero yo estaba tan saturada que yo tuve que hacer ese alto y decir no más. Bueno, me reuní con Handani, le dije, lo siento, pero yo creo que si tú eres el encargado del departamento, tú te tienes que hacer cargo de esto, porque en verdad ya yo ya esto pasa a ser 100% tuyo. A mí me lleguen los antes, cuando ya estén listos y revisados para la implementación. Eso fue otro dolor de cabeza, porque de todas maneras quedábamos revisando y si no revisábamos, puedes preguntarle a Sabina qué pasa, porque todavía pasa.
S3: Ay, quiero interrumpir. Todavía yo reviso porque muchas veces me llegan, por ejemplo, Clemencia, aquí tenemos a Codeco, es como el Sunday de Venezuela.
S1: OK. Si, se llama Sunde, el que es la derechos del consumidor.
S3: Entonces, por ejemplo, a veces me llegan los Artes y si yo veo que eso es una multa segura, por mismo los echo hacia atrás. En teoría no me corresponde, pero al final del día es nuestro departamento el que va y pone el hablador, entonces si, igual me corresponde. Así que muchas veces las chicas de marketing, Sofiana por ejemplo, me los pasó y ya yo les doy una miradita antes de. No sé cuál es el proceso que debería ser el correcto, pero finalmente es vuestro trabajo el que se ve. Muchas veces quiero curarme las espaldas y ayudar.
S2: Vamos al punto que acaba de dar. En Panamá todavía es mucho más fácil poder llegar y te soy bien honesta, Clemencia, yo he dejado de revisar porque yo soy bien fregada y ahorita lo puede decir. Yo soy muy fregada para revisión de diseño, soy muy exigente y a veces yo digo, ¿Ese es el arte que probaron? Si, ese fue el arte, aprobaron, listo, avanzamos. Pero justo hoy nos pasó. Hoy nos pasó y a esta Zari con una media sonrisa porque mandaron los Artes. Se supone que Bridle Manager revisó, hicimos nuestro bundle, instalamos en punto de venta y resulta que el arte está mal hecho. ¿Tú sabes qué pasa aquí? El desgaste, la corredera, la plata, el retrabajo.
S1: Claro.
S2: Además el tiempo. Y conchale, todavía yo siento que el proceso no está definido, o sea, a mí a la fecha nadie sentaba a decir mira, yo no necesito entender cuáles deben ser los resultados de la persona, pero sí desde aún empieza y hasta dónde llega, porque me pasa también con el tema de las aperturas de las tiendas. Yo durante estos cinco años de apertura en tiendas a nivel regional, he tenido que ver en todos los proyectos, desde el diseño y muchos hasta en la producción. Claro. Obviamente no estoy diciendo que no estoy de acuerdo con que la estructura crezca, estoy feliz que la estructura crezca, pero me va a ser más feliz que cada quien se haga responsable del área que le corresponde. Si existe un retail manager, para mí esa persona tiene que encargarse de revisar ya los diseños de sus tiendas y que Visual entre en el momento que tenga que entrar y eso acaba medio de suceder porque no fue entre comillas mal con una apertura de Panamá, pero en realidad porque trabajamos con lo que teníamos y en mi vida yo había tenido un problema tan grande, a pesar de que hemos abierto muchas otras tiendas con solamente dos, tres personas encargadas del proyecto, ahora hay un montón de gente.
S1: Encargada,.
S2: Un montón de manager y todo con desastre. Entonces es donde yo te digo conocer desde dónde empieza hasta dónde termino de esta persona, porque siento que a veces cargamos con responsabilidades de otros y yo estoy en ese, ahorita mismo estoy en esa posición. Cada persona tiene que hacerse responsable de su área porque yo me voy a ser responsable de la mía. Mientras no intervengan con mis decisiones, yo voy a seguir siendo responsable de mi área, pero no puedo seguirme haciendo responsable más del área de más nadie. Volviendo al tema del proceso de las solicitudes de arte para el retail, rapidito,.
S1: Pausita antes de continuar en estas actividades, en la descripción de esa actividad, Handani, ¿Cuánto tiempo tiene en la organización? ¿Si me ayudas refrescando eso, lo sabes? Si, lo sabes, si no importa.
S2: Yo creo que va a cumplir un año ya.
S1: OK.
S2: Y yo si no tiene el año, lo va a cumplir.
S1: Perfecto. Y John Mordor.
S2: John desde siempre, ya tiene 5 o 6 años aquí.
S1: OK, perfecto.
S2: Entonces bueno, al final del camino lo que te digo eso, o sea, cuando esta mañana no me reportan, no es que hicimos el bonde, pero me mandaron el reloj que no era. Abro el archivo y digo miércoles sí metimos la pata, pero me voy más para atrás y me pongo a revisar todos los artes. Es que todos los artes están malos también. Entonces me dice, yo lo llamé, mira brother, o sea, yo no sé si tú lo viste, pero esto está mal, yo no lo vi, yo le dije a mi equipo, procedan. Es más, ni les dije si yo le tengo ni que decir a Sabrina, proceda, ya sabe la instrucción, ya le llegaron los artes, procedo a imprimir. Entonces la falta de lineamientos, la falta de claridad hacia nosotros de esta figura, creo que trae mucha confianza. Claro. Por ejemplo, el carga aviso de que todas las semanas necesita fotos de todas las tiendas. ¿Cuál es el objetivo? A ver la exhibición, OK, está bien, mándale su foto todas las semanas. Tú te vas a Colombia ¿Y.
S3: Que?
S2: Porque él está allá, él hace came sus exhib todos los días, todas las semanas. Yo le digo a Sabina, yo no estoy acostumbrada a eso. Si eso es parte de lo que tiene que hacer, que lo siga haciendo y nosotros seguiremos siendo un apoyo. Pero sí siento que no ha sido fácil, nos hemos tenido que adaptar muchísimo, pero no ha sido absolutamente nada fácil. A veces, obviamente él está enfocado en su canal, pero nosotros somos un departamento que atiende a los dos canales y el mayor demanda un tiempo increíble, o no estoy diciendo que no pueda atender el Retail, si lo podemos hacer, porque de hecho nos hemos reestructurado muy bien. Sabri tiene a su gente alineadita, si hay un evento, si hay que revisar Retail esta semana, si hay un lanzamiento, SAB agarra su equipo y dice tú te encargas de esto, tú te encargas de esto, tú te encargas de esto y sacamos las cosas adelante. Pero creo que hay una falta de.
S1: Claridad, de alineación, de claridad desde el inicio y al fin de cada área. Y además cómo se engrana, ¿No? Tal vez por eso, porque Retail es un área, o al menos quien la encabeza, ese cargo es bastante nuevo. OK, ustedes como. Adelante. Perdón que te interrumpí.
S2: Entonces ya te digo, como no habido claridad en esos procesos, ha venido la autoritaria de Reina a crearse su proceso en base a lo que le compete. Y en uno de esos fue sacudirme el tema primero de las solicitudes, porque otra cosa también es importante, Mercadeo ha crecido el 80%, visual solo ha crecido el 20% a nivel de personas. Entonces por cada país hay una coordinadora, casi que una coordinadora de mercadeo. Y yo seguía solicitando los artes de cada país. Yo le dije stop aquí también que cada coordinadora se encarga de solicitar sus artes, que se encargue con el Retail manager de verificar cuáles son las promociones, Visual se encarga de solicitar cuáles son las adaptaciones que necesitamos y que a nosotros nos llegue el resultado para la información. Ese proceso me lo hice, lo mandé, la verdad yo no sé si lo vieron o no, pero ese es mi proceso y punto, ese es el que es. Porque si no, clemencia, nosotros no lo vamos a pasar todo el tiempo pues apagando esos fuegos y no vamos a poder concretar ni el 50 de nuestro día a día y nos vamos a ver afectados. No sé si querías preguntarnos algo más.
S1: Es correcto. Para entender un poco. Puedo entender las complejidades de esa interacción, sin embargo, imaginando que no están esas complejidades en un escenario ideal, Reina, ¿Cómo describes tú ese proceso de visual, incluso conectándose con retail, por ejemplo? Bueno Clemencia, es que nosotros primero nos llega un anuncio del lanzamiento de un producto o de la apertura de una tienda, a continuación nosotros hacemos hasta que se cumple ese proceso, o sea, qué es lo que dispara el proceso de visual asociado a retail y bueno, luego lo podemos explorar igualmente con mayor.
S2: Mira, yo creo que mientras esté bien definido desde donde yo empiezo y hasta donde yo término, o sea, sería el mundo ideal que lo implementamos de hecho, o sea, lo plasmamos de hecho hace poquito con aperturas de tiendas, por lo que te mencioné hace un rato, de que no había nada definido, todo era un desorden. Con apertura de Colombia, que fue la que hicimos la semana pasada, se implementó un proceso de que bueno, el arquitecto tiene que estar pendiente de todo el proyecto de inicio, fin visual llega hasta donde está el diseño de la tienda y luego entra para el diseño de las imágenes de la tienda y luego entra para la exhibición y apertura de la tienda. En esta apertura que acaba de pasar nos alineamos bastante bien a ese proceso y honestamente creo que nos fue bastante bien. Entonces definitivamente si para todos los aspectos tenemos ese proceso bien definido, el acompañamiento debe ser excelente, o sea, es solamente eso, es definir y que cada quien se haga responsable. Ahora, hay un tema también que por ejemplo con esta apertura de tienda.
S3: No.
S2: Está como bien definido o tal vez no bien dicho. Si el Retail Manager es el responsable de todo el proceso del proyecto desde el inicio hasta el final y ya me imagino que después lo hablarás, pero de hecho cuando hubo la visita del Project Manager al país a revisar el proyecto, encontró que habían muchas cosas, en teoría el Retail Miner debió ver, pero después se dijo no, es que él no es responsable de esa área, entonces te queda un pequeño sinsabor allí y no te queda más nada que recoger y seguir. Pero tal vez es aclarar solamente como que desde dónde hasta dónde y la responsabilidad de cada área.
S1: Claro, porque adicionalmente veo que Retail también, como me indicaron al principio cuando estábamos haciendo el mapeo de actores vinculados con los procesos de visual y retail también reportan a PMO. Entonces a lo mejor también hay unos esquemas de reportería bien complejo porque los indicadores cambian y al final puedes sentir tal vez que tienes 5 jefes en lugar de tratarse un trabajo en equipo con un jefe. Claro. Donde bueno, sí en verdad tengo que estar conectada con retail porque no podemos trabajar como silos, estamos embebidos de alguna manera y tengo que ofrecer también una reportería de cumplimiento de avances a PMO. Pero claro, no esta sensación de bueno, tengo como distintas jefaturas sin mucha claridad, además de dónde me están midiendo a mí con respecto a qué cosas.
S2: Exacto. Bueno, mira que nosotros a nivel de proyectos nos reunimos también tiene poco tiempo el departamento, es un tema de adaptación, pero como ya ellos se vienen un poquito más alineándose un poco al proceso del día a día, creo que nos estamos deteniendo un poco más. Tal vez si no existiera ese departamento, a lo mejor Colombia hubiese sido otro desastre, no sé.
S3: También creo, Clemencia, que el tema del retail no es un solo proceso lineal. Es decir, no sólo abrimos tiendas, sino que en el día a día tenemos que verificar que las exhibiciones estén bien, si hay un lanzamiento de un producto, implementarlo, si hay imágenes que renovarlas, pasar por los puntos de venta, reparaciones que siempre salen. Entonces yo como que lo separaría en esas dos cosas, porque al final como que no abrimos tiendas semanalmente. Bueno, últimamente parece que no es algo diario, sino que lo de la vida diaria esta otra parte que te comen muy bien.
S1: Claro, dentro del subproceso de retail hay dos ramas importantes, aperturas y luego está todo el tema de seguimiento por ajustes que tengan que ocurrir, bien sea incluso en precios, que me imagino se conectan con retail. Lo que está disponible por tiendas, eso también es retail. Inventario tal vez Sí, pero nosotras no vemos hasta. Ya, OK, muy bien.
S2: En la parte de inventario la ve el retail sí, pero con supervisor of gerente de país, por ejemplo, o por lo menos así la entiendo. Pero volvemos como que de nuevo un poquito para atrás. No entiendo exactamente qué ve el retail con quién. Yo solamente sé que por ejemplo, si el tema de inventario en teoría lo ve con el encargado de país y nosotros trabajamos en función en lo que está en aquellos puntos o en la tienda en el momento. Nosotras sí hemos logrado, no te digo que fue un caos al principio, pero sí hemos logrado alinear mucho ese día a día que menciona Sabri con las visitas. De hecho el retail manager no lo sabe porque pues por su personalidad si le decimos sentimos que se nos puede salir un poco de control, pero nosotros tenemos a una persona aquí en Panamá asignada solamente al área del retail y ve también clientes del Mayor, pero para poder llegar como a ese resultado de lo que él pide día a día, lo hemos trabajado de esa manera. Y Sabrina te puede decir que por primera vez en este mes podemos decir que nos sentimos tan enredadas porque en verdad es una locura, el día a día es una cosa impresionante y tal vez tú tienes pensado ir para la tienda y en medio del proceso se te dañó un mueble y sacas a la persona que va con la tienda para que vea el mueble y ya eso no pasa. Pero nosotras hemos ido entendiendo lo que creemos que es y nos hemos ido adaptando pero no ha sido un camino absolutamente nada más Y que vuelvo y te digo que eso también puede ocasionar, Sabri te lo puede decir, a veces el equipo se siente agotado porque dice esta semana fue tremenda, pero hemos rescatado y en conjunto hemos ido como alineando un poco eso y bueno, lo hemos logrado de todas maneras Sabri me puede decir tengo la misma sensación pero a nivel de resultados eso es lo que yo veo.
S3: Sí, yo pienso que a nivel de retail ha funcionado. Ese ejemplo que te dio Reina es el de Panamá, te voy a poner por ejemplo el de Colombia, donde tenemos dos chicos, entonces teníamos dos puntos de venta, separamos los puntos de venta y cada uno se encargó de Buk. también podemos ver como que la diferencia en el desempeño cada uno. No tenemos retail en todos los países donde estamos, pero donde está creo que se ha controlado bastante. El retail es bastante demandante porque es prioritario para la marca que sean nuestras tiendas las que se vean mejor Y.
S2: Ahora el canal del Mayor justamente toca actualizar un proceso. OK, el canal Mayor es un poquito más, no sé si decirle complejo o es que ya estamos acostumbrados. No existe un. Que yo sepa nunca ha existido un proceso a ese departamento en visual, los he creado yo y muchas veces no les gusta. Nosotros tenemos por ejemplo, a nivel de solicitud de tareas o de asistencia para los clientes del mayor, desarrollamos un formulario donde el vendedor debería meterse en ese formulario y hacernos una solicitud de visita o de lo que necesite para su cliente. Esa solicitud le llega a Sabrina y Sabrina asigna a cualquiera de las ejecutivas hacer esa tarea X eso va alimentando un cuadro y el vendedor tiene toda la visibilidad del estatus de su solicitud. Honestamente Clemencia, la verdad es que en Panamá es el único país que utiliza ese formulario. Un vendedor. Ahora sí, pero un vendedor en Venezuela son varios vendedores y lo que te digo es que debido a la falta de, no sé cómo llamar, yo siento que la cabeza del departamento no lleva a su equipo a que todos hagan la misma función, no sé, y se siente que Visual es fastidioso, no sé, yo aquí en Panamá siento que, o sea, por ejemplo, un Jon Imposible jamás en su vida va a encontrar usar ese formulario. Ricardo Valdoano, que también es la mano derecha de John Comercial menos todo lo quieren pedir por correo, que no está mal, por correo lo puedo aceptar, pero a veces lo quieren pedir por WhatsApp, es un poquito complicado, somos seres humanos y si me dejas un mensaje en WhatsApp, y el otro día se los dije, pusieron un mensaje en WhatsApp donde está Mercadeo Comercial y Visual sobre una solicitud y encima de la solicitud cayeron quince, veinte mensajes más. Clemencia, se me perdió el mensaje y no lo ataqué.
S3: Si quieres también puedo aportar , porque como yo soy más nueva, de pronto también, o sea, la visión que yo tengo es que de pronto a nivel de mayor, el equipo comercial suelen ser vendedores que tienen muchos años trabajando y quizás no responden tan bien a la estructura, Por uno que otro, como te dice Reina, sigue el proceso, pero nos toca mucho nosotras visitar los puntos de venta y hacer lo que se requiere, que generalmente es lo mismo, vamos a lo mismo, mantener el mobiliario en exhibición, ver qué espacios nuevos podemos conseguir para anunciar, siempre buscar como la mejor del punto de venta donde el cliente. Entonces no necesariamente eso viene de una solicitud de un vendedor, sino que ya es parte de nuestras funciones, es decir, mis chicas en la vida diaria les toca ir, verificar que todo esté bien y a mí una vez por semana me toca salir y dar la vuelta. Trato de hacerlo, por ejemplo, si yo sé que una de mis muchachas va hoy a Costa del Este, que es un punto de venta importante, trato de cuando yo salga voy a ese punto importante, o sea de buscar el trabajo más fuerte que se hizo en la semana para entonces yo salgo y superviso.
S2: Que todo se haya hecho. OK,.
S3: No sé. ¿Qué más rey, a nivel de mayor se puede decir?
S2: Mira, a nivel de proceso es el tema de las solicitudes de mobiliario y que a veces quieren que les respondas ya. Por ejemplo ahorita aquí he rechazado tres llamadas de que me quieren meter a reuniones. Ya no, yo estoy reunida y las llamadas venían del mayor. Entonces yo sé, yo entiendo que ventas es así, es de una, pero tenemos que empezar como alinearnos a los procesos. Si los vendedores supieran la joya que tienen al seguir el formulario que manejamos en Visual, donde ellos mismos le pueden dar seguimiento a las tareas, si le dieran esa importancia, yo creo que todo mundo estuviera alineado a ese mismo proceso.
S3: Quiero aportar algo también para conocimiento de Clemencia. Nosotros les damos a ellos un manual con los mobiliarios principales que desarrollamos para el año. Es decir, nosotros tenemos un archivo que se llama Project Visual, donde el vendedor a la hora de hacer su negociación tiene a la mano disponible los distintos muebles que tenemos, las distintas exhibiciones que tenemos. Entonces de hecho algunos de los chicos se han tomado el trabajo de tabular un archivo donde ellos saben aprox. Cuánto cuesta una exhibición para que ellos saquen su margen de ganancia y qué pueden ofrecer y que no. Esto lo que hace es que de pronto no sea una cosa como que a demanda, porque igual quizás por ejemplo Clemencia, no sé qué tanto conoces o no, pero quizás no sepas cuando se necesita hacer una propuesta personalizada para un cliente, eso requiere un costo y una intervención y un diseño. ya requiere una visita, que nosotros tomemos medidas, en base a esas medidas diseñemos algo particular. Entonces lo que te comenta Reina de que todo el mundo quiere todo ya, pues ya sí es algo que pasa bastante, porque claro, lo que te dice reina pues 15 países, todos quieren que estemos disponibles 24 7 ya que hagamos los muebles así.
S2: Lo otro también creo por ejemplo que. ¿Que no está mal, ojo, pero volvemos un poquito de nuevo, más o menos como que hasta dónde? Y procesos en Colombia se contrató a un gerente de Comercial, perfecto, que se le haya empoderado porque el tipo tiene que hacer crecer el país, pero casi, casi él se cree el jefe de Visual. Entonces pasan cosas, no es que no haya malo mis procesos, pero a veces siento que los procesos los ven y lo dicen como que OK, está bien, chévere y yo vengo y me pongo como un poquito a imponerme porque oye, yo quiero que me respeten, yo estoy aquí, no estoy pintada en esta pared gris, trabajemos en equipo. Entonces pasa que como que no se alinean los procesos o quieren cambiar los procesos y no informarnos nada. Y justo pasó, tomaron la iniciativa en Colombia de hacer algo, un pop muy bonito de PAW Patrol, no sé qué, pero eso lo pidió Comercial, lo ejecutaron en el país, quedó muy bonito, pero a mí ese diseño nunca me llegó.
S1: Eso lo hizo allá Mercadeo, me imagino porque allá Comercial de lleno, porque ya hay mercadeo en Colombia, ¿Verdad?
S2: Y también Mercadeo Colombia. Hicieron todo la negociación, hicieron su diseño, todo muy bonito, todo cool, mandaron implementar, mi gente corrió, hizo lo que tuvo que hacer, etcétera, etcétera. Y yo así lo vi como medio de lejos. Bueno, eso lo hicieron, yo no sé quién lo pagó, yo no sé a qué presupuesto entró. Comercial decía que eso estaba dentro de su presupuesto, no sé cuál es el presupuesto, porque al final eso es una implementación de visual. ¿Qué crees que pasó? ¿Hubo un error en la especificación de NAD Y Comercial que hizo? Nos mandó el correo Visual, Miren, cometieron un error. Ya va. Cometieron un error o cometimos un error porque de salida yo ni siquiera revisé el diseño porque implementaron todo y no hubo un proceso. Se implementó que está bien, no estoy diciendo que esté mal, pero involucra las partes para que entonces nos hagamos responsables como se debe y no decir ahora que como hubo un errorcito, se cometió el error y fue visual. Entonces eso es simplemente por la parte de querer seguir el proceso, porque no es que no exista, existe, pero no lo sigue. Entonces yo creo que aquí el tema es cómo se empodera al equipo comercial y dejar de un lado un poquito hay departamentos que tienen unos líderes que tienen que respetar, no podemos tener procesos diferentes para cada país, el proceso debe ser el mismo para todos los países. Entonces, pues dentro de todo esto, nosotros somos un equipo, pues, ¿Que te digo Clemencia? Nos adaptamos porque tampoco estamos aquí para ser enemigos de nadie, ni para estar peleando con la gente, ni que se diga que nosotros no hacemos lo que nos corresponde. Pero a veces estas faltas de proceso definitivamente pues nos cuesta un poquito de trabajo para poder cumplir con nuestra parte, ¿No?
S1: Totalmente, totalmente. Hay un par de preguntas sobre cosas un poco más específicas que tienen que ver con niveles de aprobación. En general, el tema de niveles de aprobación veo que también es bastante complejo y está muy atado al tema de los niveles de reportería también. Pero por ejemplo, si Guatemala o si Nicaragua necesita hacer unos cambios en una tienda, pero el proveedor con el que siempre trabajaban ya no está disponible, tienen que cambiar de proveedor porque, no sé, el otro subió mucho de precio o se montó en otro evento y los dejó mal en último momento, eso tiene que ser aprobado necesariamente en Panamá, ese cambio de proveedor, por ejemplo, de lo que ocurre en Nicaragua con Sabrina, se.
S3: Tiene que reportar eso sí, pero no es un proceso. Algo como ese ejemplo que me acabas de poner, que es una cosa del momento para resolver, no es para nada engorroso ni mucha burocracia, es decir, ellos me pueden escribir rápidamente mira Sabrina, el nuevo proveedor me está cobrando tanto, ¿Procedo o no procedo? Y yo les respondo. Ya luego, como te digo, caso puntual Nicaragua, ya luego ella va a su lar, sube la solicitud de pago, se tramita el pago y es otra cosa. Depende mucho del trabajo y del proveedor, porque hay proveedores que te dan crédito, hay proveedores que necesitan un adelanto, pero digo, yo lo que trato de hacer es tratar de responderles a ellos lo más rápido que ellos necesiten para que ellos puedan solucionar. Pero sí, definitivamente, tema de presupuesto sí los tienen que pasar y sí te voy a ser 100% sincera, es porque a veces los chicos se desorientan un poco con los precios de las cosas, o si es una persona que está muy nueva en el equipo, no tiene un margen de comparación de cuánto cuesta algo, y a veces los proveedores, no en todos los países, pero sí pasa, a veces se quieren aprovechar de eso. Entonces sí, por tema presupuesto, sí pasa por nosotras.
S1: Este es un punto candente entre comillas, justamente por lo cuidadoso que hay que hacer con ese tema de ejecución y la transparencia. Hay otro punto así decandente que tú digas también es importante la reportería directo antes de que país pueda ejecutar por su cuenta.
S3: A veces creo que, mira, nosotros tenemos artes definidos por temporadas, es decir, nosotros tenemos ahorita un mismo arte de bocinas que está vigente por esta temporada hasta el día que Qubit saque otra bocina, o nosotras deseamos actualizar ese arte. Nosotras manejamos un Dropbox donde se suben todos los assets, especificaciones, cajas de luz, lo que sea que los chicos necesiten, al cual todos los equipos tienen el mismo acceso. ¿Qué puede pasar? Por ejemplo, alguien necesita ajustar un arte a un tamaño que no existe o cambiar algo específico. Me acaba de pasar con México unas especificaciones que se tuvieron que hacer específicamente diseñadas para ese cliente. Eso no es como un punto que necesariamente, pero sí es algo que tenemos que aprobar. En el caso de México, como era yo directo, a mí me lo aprueba REC. Lo vemos entre las dos. Si fuera un país que tuviera un visual, si lo debe pasar a aprobación, porque mientras más veamos las cosas, evitamos errores. Fíjate el ejemplo que te puso Reina, nos copiamos con el aeropuerto y mira lo que sucedió. Entonces sí es algo que tiene que hacerse. No es tan delicado como el presupuesto, pero.
S2: Nosotras, a pesar de que estamos aquí en Panamá, los tiempos de respuestas hacia todo el equipo tratamos de que sean lo más próximo, lo más rápido posible. A mí me llegan todas las aprobaciones de pago por LAR. A mí me llegan y Sabrina te podrá decir en el país donde yo esté, yo apruebo así y si hay algo que no veo correcto, levanto la mano. Así jamás se va a dejar de pagar o trabajar a un proveedor porque yo no he aprobado. Salvo que hayan mandado un presupuesto por correo y de pronto nadie le dio seguimiento y tal vez yo no lo respondí. Pero eso pasa una vez cada tres meses. No sé, creo que muy poco me pasa. Pero vuelvo y caigo en el punto de que sí me gusta tener visibilidad de todos los países, Clemencia, porque por ejemplo, me pasa mucho con Venezuela. Las aprobaciones las hacen locales y yo no me entero, pero cuando revienta algo porque pasó una cagadita en buen panameño, sí me llama. Entonces no estoy de acuerdo. No estoy de acuerdo. Y no estoy de acuerdo que tengan que ser 100% autónomos, porque entonces yo como gerente departamento, ¿Donde quedo? Pierdes el control de las cosas. Ojo, hablo de control no porque no te puedes mover si no me dices. No, sí, claro, tienes que fluir. Tienen que ser autónomos, tienen que hacer, tienen que ejecutar, tienen que todo, Pero no me dejes por fuera. Uno de los procesos que me cuesta mucho en Venezuela es saber qué es lo que están pagando y quién lo autoriza. Eso no pasa por mí, pero ya se les está acabando el presupuesto. Y sí me dicen, Reina, necesito más dinero. ¿Cómo necesita más dinero y en qué momento yo apruebo? Yo no apruebo nada, no se me toma en cuenta en nada. Entonces no estoy de acuerdo.
S3: Venezuela es un tema complejo porque hasta donde entiendo, pues también como está el señor Bernardo, a veces el señor Bernardo pide cosas y las quiere pronto. Entonces a veces los chicos cometen el error de, por ejemplo, no informarnos o no pedirnos permiso. Pero sí tal cual como dice Reina, al momento de que algo sale mal, si corren, sabría, ayúdame, resolveré. Entonces si es como el país más retador en ese particular.
S1: Adelante, Reina.
S2: Pero si es un tema de procesos de aprobación, créeme, Clemencia, a nivel regional, Sari no me dejará mentir, yo soy bien puntual con eso, No me gusta. De hecho, a veces piden pagos dobles y yo se los rescato. ¿Epa, esto ya lo pidieron? Ay, oye, perdón, no me había dado cuenta, o sea, porque estoy muy pendiente del proceso de aprobación porque de mi lado no va a estar el que yo no he aprobado algo y por eso se ha demorado el proceso, el proyecto, lo que sea.
S3: Lo que sí puede pasar, y de hecho ha pasado, es que, por ejemplo, nos pasó con el último lanzamiento, no estuvieron los Artes listos a tiempo, mejor dicho, si estuvieron los martes listos a tiempo, pero un día antes del lanzamiento, la junta directiva pidió hacerles un cambio, lo que implica que las cajas de luces de todos los países de la región se tuvieron que volver a diseñar. Entonces, te soy súper sincera, yo no le tengo por qué contar eso de pronto a los chicos que integran el equipo de Venezuela o de Colombia, lo que sea, eso es algo que para mí es irrelevante, simplemente mira, esto tiene un cambio, te va a llegar un poquito más tarde. Entonces sí puede pasar. Siento yo quede como esa impresión de que es que Visual no estuvo listo a tiempo, pero de pronto la gente no sabe que hay un tras bastidores que implica que otras personas toman otras decisiones. Entonces eso es algo de lo que creo que nos podemos salvar por más que nos planifiquemos. Pero si dejaba a veces un poquito un sinsabor.
S2: De hecho, y sumado a lo que dice Sabrina, por ejemplo, nos pasó justamente con ese lanzamiento, que claro, todos sabemos que Digital terminó hoy y al minuto ya está en la nube, ya está en redes, está en todos lados. Y Visual depende de proveedores y los proveedores no están esperando que nosotros le mandemos los antes para que te imprimen y te instalen al día siguiente. En efecto, pasó acá en el área, en el aeropuerto, pues hubo un atraso porque el proveedor estaba trabajando lo suyo y leche, ¿Que pasó? Andrés me dice, ¿Qué pasó con has puesto el arte de lanzamiento aquí? Yo no, se instala el paso lunes. Le dije, se instala miércoles. ¿Y por qué te has demorado tanto? Y yo dios mío, pero si él mismo fue el que cambió todo. Por una pregunta, ¿Por qué me he demorado yo? No se hicieron cambios, estuvo tarde, se pasó el lunes, está listo. Y le sumo.
S3: Y le sumo. Que a veces no es tema proveedor, porque Clemencia va a decir, pero búscate un proveedor que lo trabaje más rápido, ¿Verdad? A veces incluso tiene que ver los permisos de los centros comerciales, en el caso del aeropuerto, el aeropuerto súper demorado, o sea, tema que es como multifactorial y quizás a veces por desconocimiento, no por malicia, pues las otras partes que están involucradas en la empresa no están conscientes de eso.
S1: Claro, sí, porque además a veces también es la disponibilidad del proveedor, la calidad, si hace o no hace el trabajo, en el tamaño y con la tinta que ustedes necesitan, por ejemplo, para que no quede borroso o no quede cambiado el tono de color adecuado. Sí, es complejo.
S2: Exacto. Entonces, pero de verdad, Clemencia, esto es todo full procesos. Bueno, yo soy la señora Procesos. Yo soy. Permíteme un momento. Sorry, Clemencia.
S3: Igual no sé, Clemencia, si tienes alguna otra duda que te podamos aclarar.
S1: Por ahora vamos bastante bien. Y bueno, ya estamos en la fase final de la entrevista, ya por cerrar, vamos a ver qué quiere compartir con Reina. ¿Qué quiere compartir Reina en este punto y les comento sobre el punto de cierre?
S2: Sí, sorry. Justamente mira, hablando de temas de proceso, me vienen a preguntar algo. Mira, ¿Cómo es el proceso de la mercancía vieja, de las exhibiciones de Venezuela? Mi idea aquí el punto es, y yo soy muy apegada a los procesos, seguir ese lineamiento, que todo esté claro y que se respeten los procesos que existen, porque por departamento, si tú me dices a mí, mira, el proceso de marketing este, créeme, yo me apego y los i si para el otro departamento este es el proceso, si tal vez no estoy de acuerdo, yo te levanto la mano y pregunto si existe alguna posibilidad de algún ajuste, si tiene algo que compete a mi departamento y si no se apega al proceso. Pero de la misma manera lo que yo pido respeten el proceso del departamento y trabajen para trabajar como que más en equipo, o sea, nosotros estamos muy abiertos a trabajar full en equipo, de hecho nuestro pensar siempre es el departamento de Visual atiende a todos los departamentos y ayuda a todos los departamentos y somos felices de eso, pero la realidad es que casi que ningún departamento trabaja para el departamento de Visual y nos molesta porque sabemos que somos mundos diferentes y nos toca a nosotros lidiar con otros departamentos, pero hay un tema de procesos que sí necesitamos trabajar muy grande para que se respete cada área y que mi área se respete en cada país de la misma manera y no que otros crean que pueda mandar o dirigir en mi área.
S1: ¿Hay algún componente ya para el cierre de la entrevista, Reina Sabrina, que sea importante tocar y que no haya yo mencionado, pero que ustedes tengan en mente y digan, es importante Clemencia, que para este proceso conozcas que hacemos esto o aquello? De todas maneras,.
S2: Repítela, repítela.
S1: Sí, cómo no. Mientras lo van pensando, de todas maneras le comento que obligatoriamente nuestra conversación al cerrar acá, no es que está cerrada, nosotros seguimos levantando procesos de otras áreas durante todo el mes de agosto, así que con toda confianza me puedes escribir por el chat de Lark o me puedes mandar notas de voz por el chat de Clark y decirme clemencia, me acordé no te conté, mira, nosotros hacemos esta actividad también, entre todo el chorrero de cosas que te conté que hacemos, se me pasó contarte que también hacemos esto y es muy importante que haya registro de eso o también puede pasar que me digas mira, esto lo hablamos Clemencia y te conté cómo lo hacemos hoy y te conté los puntos calientes, los puntos de dolor que son mejorables, quisiera compartir contigo cómo creo yo que se puede mejorar eso también me puedes escribir o mandar una nota de voz tanto Reina como Sabrina, Entonces bueno, si, en este momento Muy bien, adelante.
S3: También parte de lo que hacemos, pues aparte del retail y del mayor, también le colaboramos a Mercadeo en sus eventos, es decir que todo el bloqueo inmobiliario que usa mercadeo para sus eventos también está a cargo de la producción de nosotros y la actualización es por parte de nosotras, entonces cuando es desde el diseño del mueble y la estrategia lo va viendo Reina, la bajada con el proveedor la voy manejando yo y ya el montaje final que es las chicas que le dan la actualización y le preparan todas las muchachas de mercadeo más en las ejecutivas. Entonces eso creo que no te lo habíamos mencionado, es bastante, por ejemplo el fin de semana pasado en Panamá hubo tres eventos para que tengas una idea, entonces eso también es parte importante de lo que hace el departamento porque creo que también es algo que si el mercadeo sigue creciendo, es un trabajo que va a seguir creciendo para nosotras.
S1: Sin duda, sin duda. OK, perfecto.
S2: Bueno, yo creo que sí, o sea, a medida que van pasando, creo que hemos hablado tanto hoy que como que uno también, tú sabes, exterioriza a veces cosas que hablamos nada más entre nosotros y que no pasa a otro plano porque tratas de resolverlo internamente. Yo soy una persona, Clemencia, de que yo no le voy a llorar a Andrés por cada problema que tengo jamás, nunca. Yo trato de solucionar todo dentro de mi departamento y a veces trato de manejarlo todo, ya yo llego allá arriba con algún problemita, es porque ya yo hice todo y bueno, lamentablemente no encontré solución, pero trato de siempre oye, tengo este inconveniente porque siempre tropezó nada más a tener el camino, trato de solucionarlo internamente y seguir. Pero a veces hay cosas que.
S3: Por.
S2: Ejemplo, sientes que antes hacía esto y ahora no lo haces y me pasa con el tema de las tiendas ahorita mismo con los diseños de las tiendas que se han venido haciendo los diseños durante tantos años donde yo he tenido FR participación y estaba al frente de todas las producciones y en menos de un mes me dicen no, a partir de la fecha simplemente el señor arquitecto es el único que tiene el derecho decidir en el diseño de la tienda, como que te hace sentir un poquito y después me incomoda en el momento pero después le busco el lado positivo y después pienso bueno, está bien, no pasa nada, esto me va a dar más tiempo de trabajar en otra cosa, o sea, me explico, trato como que siempre verle el lado positivo a las cosas y sacarle ese manjar a ese dulcecito por esa área. Y de nuestro departamento creo que hemos luchado tanto porque tener un ambiente bastante agradable que pues nos hemos apegado mucho a los procesos y los procesos que no han existido pues los hemos tratado de crear para sobrellevar las cosas porque no es imposible seguir.
S1: Bueno, excelente. ¿Un último puntico que tengo por aquí en las notas, Odón nunca lo mencionaron, LARC sí pero Odón lo utiliza en algún momento para algo?
S2: Yo solamente yo lo utilizo, de hecho hicimos un nuevo proceso con el departamento de sistema. Buenísimo porque nosotros trabajamos el tema de los productos de exhibición y lo que hace el equipo es hacerme la solicitud a través de LAR y se hizo una automatización para que LARG alimente el Odoo y pueda generar el pedido, yo solamente le doy a probar y listo, así que indirectamente el equipo lo maneja pero a través de la automatización. Y bueno, yo lo manejo para temas de pedidos internos y para revisar inventarios, por ejemplo yo, nosotros hacemos los accesorios de seguridad de todas las mesas de experiencia y las tiendas yo los traigo de China, eso se alimenta en el inventario de Zona Libre y luego entonces yo realizo los pedidos a Panamá y me apoyo con los vendedores del exterior para poder hacer los pedidos y los envíos directo a otros países.
S1: Perfecto, muy bien. Bueno, quiero agradecerles entonces nuevamente por este tiempo, por la apertura, por la sinceridad también para abordar cada uno de los puntos con tanto detalle como les comenté. Sigo a la orden, les voy a comentar próximos pasos además de estar disponible. Asuntos de hogar, además de estar disponible para ustedes en caso de que recuerden algún componente que no hayan tenido la oportunidad de mencionar, quieran proponer algún componente de mejora. También dentro de los distintos procesos o subprocesos que discutimos, nosotros como equipo consultor, vamos a estar trabajando en el aplicativo del manual de procesos. ¿Qué es el aplicativo del Manual de Procesos? Normalmente, cuando hablamos de manuales de procesos, nos imaginamos los libros o los documentos en PDF o en Word, dependiendo de lo que utilice la organización para registrar esos procesos, sus responsables, los sistemas y los formatos que tienen vinculados. Nosotros en nuestra propuesta estamos abordando la creación de un aplicativo en Cloud o utilizando como base Cloud Antropic para el desarrollo de ese manual, cuestión que tenga un carácter interactivo, que pueda además tener un registro con niveles de acceso para responsabilidades de actualización, sin tener que depender de un documento con una vigencia que a veces se complica por el tema de las versiones que puede haber en línea, las versiones que tenga cada persona en su computadora, etc. Ese manual, por supuesto, igualmente va a contar con unas normas de uso, con su asignación por usuario y sus distintos niveles. Con esa elaboración, nosotros entregamos una primera versión para su revisión a los responsables del proceso. Por ejemplo, Reina, contigo estaríamos validando lo correspondiente a Visual. Eso que vas a ver está fundamentado, por supuesto, en lo que nos has relatado hoy, pero va a estar un poco distinto, porque la idea es que nosotros ayudemos también a dar forma a la transformación de esa estructura de la organización en función de esos cambios que están ocurriendo y bueno, mejorar o pos algunos puntos de dolor, puntos candentes que estábamos discutiendo hoy o que sean ambiguos o que estén generando también esos espacios de retrabajo y puesto, aunque tú puedas revisarlo, validarlo, por supuesto, la palabra final la va a tener el grupo directivo de la empresa, pero pasará primero por unos niveles de validación con los responsables por área, que son los que máster en todos estos procesos, en todas las tareas que hacen día a día y en la gestión de los equipos de trabajo. Entonces, bueno, quería ver si tienen una pregunta en este momento o alguna duda.
S2: Lo bueno que nos dejaste las puertas abiertas, así que ya sabemos que en cualquier momento podemos escribirte para sumar o aportar. Y nada, de verdad, muchas, muchísimas gracias. Yo sé que este programa va a lograr que tengo que reconocer que desde que empezamos la marca hemos crecido y hemos mejorado muchísimos aspectos. Yo tengo aquí en la empresa, yo empecé a trabajar aquí en el 2005, trabajé 10 años, luego renuncié y regresé con Cubi. Y la verdad para desde aquel entonces, haciendo comparación de todo este trayecto que he conocido en esta empresa a nivel de procesos y departamentos, tengo que reconocer que hemos crecido muchísimo y hemos mejorado muchísimo, pero asimismo, como la marca nos exige muchísimo más profesionalismo, pues es importante resaltar que necesitamos aún mejorar mucho a nivel departamento.
S1: Excelente. Bueno, en parte creo que nuestro equipo consultor es una pieza justamente en respuesta a esa necesidad que el liderazgo está escuchando de sus trabajadores. Están muy atentos justamente a estos retos que tienen como empresa en amplio, genuino crecimiento. Bueno, las felicito además por su trabajo, de verdad que yo siempre salgo maravillada de estas entrevistas y de la mística que tienen como equipo de trabajo. Además soy cliente Qubit aquí en Venezuela. Cuando me enteré, cuando me enteré que era una marca venezolana que me llamaron para este proyecto, dije mira además con todo el cariño y se puso mejor la cosa al saber que iba a trabajar con nuestros vecinos panameños. Les mando un abrazo grande y bueno sigo a la orden a disposición. Gracias a ustedes. Un abrazo, éxito, que estén bien. Chao.